अनुमानित ज्ञान भनेको वक्ताले बोल्नु अघि आफ्ना श्रोताहरूलाई थाहा पाएर उनीहरूलाई कुनै प्रकारको जानकारी दिनुहुन्छ भनेर अनुमान लगाउँछ। वक्ताले श्रोताहरूलाई यो जानकारी दिनुहुन्‍न किनभने उहाँ विश्‍वास गर्नुहुन्छ कि उनीहरूले यो पहिले नै थाहा पाएका छन्।

जब वक्ताले श्रोतालाई जानकारी दिन्छ, उसले त्यसो दुई तरिकामा गर्न सक्छ। वक्ताले स्पष्ट जानकारी दिन्छ जुन उसले प्रत्यक्ष रूपमा भनेको छ। निहित जानकारी भनेको वक्ताले सीधै नभनेको कुरा हो किनभने उसले आफ्ना श्रोताहरूलाई उसले भनेको अन्य कुराहरूबाट सिक्न सक्षम भएको आशा गर्दछ।

### वर्णन

कसैसँग कुनै निर्दिष्ट जानकारी छ र त्यो मानिसहरूले जानून् वा त्यसको बारेमा सोचून् भन्‍ने चाहेर कसैले बोल्छ वा लेख्छ भने उसले त्यसलाई प्रत्यक्ष रूपमा व्यक्त गर्छ। यसैलाई प्रत्यक्ष जानकारी भनिन्छ।

व्यक्त गरिएको जानकारीलाई बुझ्‍नको लागि पाठक वा श्रोताहरूसँग केही पूर्व जानकारी छ भन्‍ने वक्ता वा लेखकलाई लाग्छ भने उसले त्यसलाई ती कुराहरूलाई व्यक्त गर्दैन किनकि त्यो उनीहरूलाई पहिले नै थाहा हुन्छ। यसलाई अन्तर्निहित ज्ञान भनिन्छ।

वक्ता वा लेखकले जुन कुरा पाठक वा श्रोताहरूले जानून् भन्‍ने चाहेको हुन्छ त्यो कुरा सधैं व्यक्त गर्दैन। आफूले व्यक्त नगरे पनि पाठक वा श्रोताहरूले जानून भन्‍ने आशा राखेको जानकारीलाई अप्रत्यक्ष जानकारी भनिन्छ।

प्रायः पाठकहरूले अप्रत्यक्ष जानकारी जानकारीलाई लेखकले प्रत्यक्ष रूपमा व्यक्त गरेको जानकारी प्रत्यक्ष जानकारीलाई आफूले पहिले नै जानकेो कुरासँग (अन्तर्निहित ज्ञान) सँग जोडेर बुझ्छन्।

### यो अनुवादको विषय हुनुका कारणहरू

तीनै किसिमका जानकारीहरू लेखकका सन्देशका भागहरू हुन्। तीमध्ये कुनै एक जानकारी छुट्यो भने पाठकले सन्देश बुझ्दैन। लक्षित भाषा स्रोत भाषाभन्दा फरक भएको र तिनका पाठकहरूको समय र ठाउँ पनि फरक भएको कारण सन्देशमा अन्तर्निहित ज्ञान वा अप्रत्यक्ष जानकारी छुटेको हुनसक्छ। बाइबलका मूल पाठकहरूले जानेको कुरा अहिलेका आधुनिक पाठकहरूले नजान्‍न सक्छन्। सन्देश बुझ्‍नको लागि यी कुराहरू पाठकहरूले जान्‍न आवश्यक छ भने उक्त जानकारीलाई पाठमा वा पादटिप्पणीमा व्यक्त गर्न सकिन्छ।

### बाइबलबाट उदाहरणहरू

> एक जना शास्‍त्री उहाँकहाँ आए, र उहाँलाई भने, “गुरुज्‍यू, तपाईं जहाँ-जहाँ जानुहुन्‍छ, म तपाईंलाई पछ्याउने छु। ”येशूले तिनलाई भन्‍नुभयो, “स्‍यालका <u>दुला</u> र आकाशका चराचुरुङ्गीहरूका <u>गुँड</u> हुन्‍छन्, तर मानिसको पुत्रको लागि त शिर ढल्‍काउने ठाउँ पनि छैन।” (मत्ती ८:१९-२० यूएलटि)

येशूले स्याल र चराचुरुङ्गीहरूले दुला र गुँड केका लागि प्रयोग गर्छन् भन्‍नुभएन किनकि शास्त्रीलाई स्याल जमिनमा भएका दुलामा र चराचुरुङ्गीहरू गुँडमा सुत्छन् भन्‍ने कुरा थाहा थियो भन्‍ने येशूलाई लागेको थियो। यसलाई **अन्तर्निहित ज्ञान** भनिन्छ।

येशुले "म मानिसको पुत्र हुँ" भनेर प्रत्यक्ष रूपमा भन्‍नुभएन। यदि शास्त्रीलाई यो जानकारी पहिले नै थाहा थिएन भने यो जानकारी **अप्रत्यक्ष जानकारी** हो, र येशूले आफूलाई यसरी चिनाएको हुनाले तिनले पछि सिक्‍नेथिए। येशूले आफू यात्रा गरिरहने र रातमा सुत्‍ने घर नभएको कुरा पनि स्पष्ट बताउनुभएन। यो **अप्रत्यक्ष जानकारी** हो, येशूले शिर ढल्काउने ठाउँ छैन भनेको बाट पनि शास्त्रीले यो कुरा जान्‍‍ने थिए।

> “धिक्‍कार तँलाई, ए खोराजीन! धिक्‍कार तँलाई, ए बेथसेदा! किनकि तिमीहरूमा गरिएका शक्तिशाली कामहरू **टुरोस र सीदोनमा** गरिएका भए तिनीहरूले उहिले नै भाङ्‌ग्रा लाएर र खरानी धसेर पश्‍चात्ताप गरिसक्‍ने थिए। तर म तिमीहरूलाई भन्‍दछु, **न्‍यायको दिनमा** तिमीहरूको भन्‍दा त टुरोस र सीदोनको हालत बढी सहनीय हुने छ। (मत्ती ११:२१, २२ यूएलटि)

आफूले कुरा गरिरहनुभएका मानिसहरूलाई टुरोस र सीदोन दुष्ट थिए र न्यायको दिनमा परमेश्‍वरले हरेक मानिसको न्याय गर्नुहुने छ भन्‍ने कुराको जानकारी थियो भन्‍ने येशूले ठान्‍नुभयो। आफूले कुरा गरिरहनुभएका मानिसहरू असल छन् र तिनीहरूले पश्‍चात्ताप गर्नुपर्दैन भन्‍ने कुरा पनि तिनीहरूले विश्‍वास गर्थे भन्‍ने येशूले ठान्‍नुभयो। येशूले ती कुराहरू तिनीहरूलाई बताउनु जरुरी थिएन। यसलाई **अन्तर्निहित ज्ञान**

आफूले कुरा गरिरहनुभएका मानिसहरूले पश्‍चात्ताप नगरेका हुनाले तिनीहरूको न्याय टुरोस र सीदोनको भन्दा कडा हुन्छ भन्‍ने कुरा यसमा भएको **अप्रत्यक्ष जानकारी** हो।

> “तपाईंका चेलाहरूले पुर्खाहरूको परम्‍परा किन भङ्ग गर्दछन्? किनकि **तिनीहरू खान अघि आफ्‍ना हात धुँदैनन्‌**।” (मत्ती १५:२ यूएलटि)

पुर्खाहरूको परम्परामध्ये पवित्र हुनको निम्ति खाना खानु अघि संस्कारको रूपमा हात धुने परम्परा एक थियो। धार्मिक ठहरिनको निम्ति रहनको निम्ति पुर्खाहरूले चलाएको हात धुने परम्परा चलाउनुपर्छ भन्‍ने मानिसहरूलाई लाग्थ्यो। येशूसँग कुरा गरिरहेका फरिसीहरूले यो **अन्तर्निहित ज्ञान** ज्ञान उहाँलाई थाहा हुनुपर्थ्यो भन्‍ने आशा राखे। चेलाहरूले परम्परा नपछ्याएर आफूलाई धर्मी ठहराएनन् भन्‍ने दोष फरिसीहरूले लगाए। यसो भनेर तिनीहरूले यो **अप्रत्यक्ष जानकारी** दिन चाहे।

### अनुवादका रणनीतिहरू

यदि पाठकहरूसँग सन्देश बुझ्‍नको निम्ति प्रयाप्त अन्तर्निहित ज्ञान र प्रत्यक्ष जानकारीको साथमा अप्रत्यक्ष जानकारी छ भने, उक्त जानकारीलाई व्यक्त नगरेर अप्रत्यक्ष जानकारीलाई स्पष्ट पार्नु जरूरी छैन। यदि यीमध्ये कुनै कुरा छुटेको कारण पाठकले सन्देश बुझ्‍न सक्दैनन् भने तल दिइएका रणनीतिहरू अपनाउनुहोस्ः

(१) यदि पाठकहरूसँग अन्तर्निहित ज्ञानको अभाव भएको कारण सन्देश बुझ्‍नलाई कठिन भयो भने त्यो ज्ञानलाई प्रत्यक्ष जानकारीको रूपमा प्रस्तुत गर्नुहोस्।

(२) पाठकसँग अप्रत्यक्ष जानकारीको अभाव भएर सन्देश बुझ्‍न कठिन भयो भने त्यो जानकारीलाई स्पष्ट रूपमा व्यक्त गर्नुहोस् तर यसो गर्दा मूल पाठकहरूको उक्त जानकारी निम्ति नयाँ लाग्‍ने गरी नगर्नुहोस्।

### अनुवाद रणनीतिहरू प्रयोगका उदाहरणहरू

(१) यदि पाठकहरूसँग अन्तर्निहित ज्ञानको अभाव भएको कारण सन्देश बुझ्‍नलाई कठिन भयो भने त्यो ज्ञानलाई प्रत्यक्ष जानकारीको रूपमा प्रस्तुत गर्नुहोस् ।

> *   येशूले तिनलाई भन्‍नुभयो**, “**स्‍यालका **दुला** र आकाशका चराचुरुङ्गीहरूका **गुँड हुन्‍छन्**, तर मानिसको पुत्रको लागि त शिर ढल्‍काउने ठाउँ पनि छैन।” (मत्ती ८:२० यूएलटि)

अनुमानित ज्ञान थियो कि स्यालहरू आफ्नो प्वालमा सुत्छन् र चराहरू आफ्नो गुँडमा सुत्छन्।

येशूले उसलाई भन्‍नुभयो, "फ्यालहरू **बस्‍नको लागि प्वालहरू छन्**, र आकाशका चराहरू **बस्‍नको** **लागि** **गुँडहरू छन्**, तर मानिसको पुत्रलाई आफ्नो टाउको राखेर सुत्‍ने ठाउँ छैन।"

> न्‍यायको दिनमा तिमीहरूको भन्‍दा त **टुरोस र सीदोन**को हालत बढी सहनीय हुने छ। (मत्ती ११:२२ यूएलटि) 
> 
> > अनुमान गरिएको ज्ञान थियो कि टायर र सिडोनका मानिसहरू धेरै, धेरै दुष्ट थिए। यो स्पष्ट रूपमा भन्‍न सकिन्छ।
> > 
> > > न्यायको दिनमा, **टायर र सिदोनका ती सहरहरू**का लागि, **जसका मानिसहरू धेरै दुष्ट थिए**, यो तिमीहरूको लागि भन्दा बढी सहन योग्य हुनेछ। वा न्यायको दिनमा, ती **दुष्ट सहरहरू**, **टायर र सिदोन**का लागि तिमीहरूका लागि भन्दा बढी सहन योग्य हुनेछ।
> > > 
> > > तपाईका चेलाहरूले किन ठूलाहरूको परम्परालाई उल्लङ्घन गर्छन्? किनकि तिनीहरूले रोटी खाँदा **हात धुँदैनन्**। (मत्ती १५:२ यूएलटि)

अनुमानित ज्ञान यो थियो कि एल्डरहरूको परम्पराहरू मध्ये एक एउटा समारोह थियो जसमा मानिसहरूले खाना खानु अघि धार्मिक रूपमा सफा हुनको लागि आफ्नो हात धुने थिए, जुन उनीहरूले धर्मी हुनको लागि गर्नुपर्छ। यो रोगबाट बच्‍नको लागि तिनीहरूको हातबाट कीटाणुहरू हटाउन थिएन, जुन आधुनिक पाठकले सोच्‍न सक्छ।

> > तपाईका चेलाहरूले किन ठूलाहरूको परम्परालाई उल्लङ्घन गर्छन्? किनकि तिनीहरूले रोटी खाँदा धार्मिकताको **औपचारिक हात धुने अनुष्ठानमा जाँदैनन्**।

(२) यदि पाठकहरूले सन्देश बुझ्‍न सक्दैनन् किनभने उनीहरूलाई निश्‍चित अन्तर्निहित जानकारी थाहा छैन भने, त्यस जानकारीलाई स्पष्ट रूपमा बताउनुहोस्, तर यो जानकारी मूल दर्शकहरूको लागि नयाँ थियो भनेर संकेत नगर्ने तरिकामा गर्ने प्रयास गर्नुहोस्।

> तब एकजना शास्त्री उहाँकहाँ आएर भने, “गुरुज्यू, तपाईं जहाँ गए पनि म तपाईंलाई पछ्याउनेछु।” येशूले उसलाई भन्‍नुभयो, "फ्यालहरूका प्वालहरू छन्, र आकाशका चराहरूको गुँडहरू छन्, तर मानिसको पुत्रको टाउको राख्‍ने ठाउँ छैन।" (मत्ती ८:१९-२० यूएलटि)

निहित जानकारी यो हो कि येशू आफै मानिसको पुत्र हुनुहुन्छ। अर्को निहित जानकारी यो छ कि यदि शास्त्रीले येशूलाई पछ्याउन चाहन्थे भने, येशूले जस्तै उसले पनि घर बिना नै बस्‍नु पर्ने थियो।

येशूले उसलाई भन्‍नुभयो, "फ्यालहरूका प्वालहरू छन्, र आकाशका चराहरूको गुँडहरू छन्, तर **म, मानिसको पुत्र**को आराम गर्ने **कुनै घर छैन**। **यदि तपाईं मलाई पछ्याउन चाहनुहुन्छ भने, तपाईं म जस्तै बाँच्‍नुहुनेछ**।"

> यो न्यायको दिनमा टायर र सिडोनको लागि तपाईलाई भन्दा बढी सहन योग्य हुनेछ (मत्ती ११:२२ यूएलटि)
> 
> निहित जानकारी यो हो कि परमेश्‍वरले मानिसहरूको न्याय गर्नुहुने मात्र होइन; उहाँले तिनीहरूलाई दण्ड दिनुहुनेछ। यो स्पष्ट गर्न सकिन्छ।
> 
>

न्यायको दिनमा, परमेश्‍वरले **टुरोस र सिदोनलाई दण्ड दिनुहुनेछ**, ती सहरहरू जसका मानिसहरू धेरै दुष्ट थिए, **उहाँले तपाईंलाई सजाय दिनुहुने भन्दा कम कठोर रूपमा**।

अथवाः

> > न्यायको दिनमा, परमेश्‍वरले **तिमिहरूलाई** टुरोस र सिदोन शहरहरू भन्दा **धेरै कठोर सजाय दिनुहुनेछ**, जहाँ मानिसहरू धेरै दुष्ट थिए।
> > 
> > आधुनिक पाठकहरूलाई बाइबलका मानिसहरू र यसलाई पहिलो पटक पढेका मानिसहरूलाई थाहा भएको केही कुराहरू थाहा नहुन सक्छ। यसले तिनीहरूलाई वक्ता वा लेखकले भनेको कुरा बुझ्‍न र वक्ताले निहित छोडेका कुराहरू सिक्न गाह्रो बनाउन सक्छ। अनुवादकहरूले अनुवादमा केही कुराहरू स्पष्ट रूपमा बताउन आवश्यक हुन सक्छ जुन मूल वक्ता वा लेखकले अव्यक्त वा निहित छोडेका थिए।

.