# खतना गर्नु, खतना

## परिभाषा:

“खतना गर्नु” को अर्थ हुन्छ‒ पुरुष वा बच्‍चाको लिङ्गको टुप्पो ढाक्‍ने छालाको भागलाई काटेर फ्याँक्‍नु । यससँग सम्बन्धित रहेर खतनाको विधि गरिन्छ ।

*   परमेश्‍वरले बाँध्‍नुभएको करारको चिन्हस्वरूप अब्राहामको परिवार र तिनका दासहरू सबैको खतना गर्न परमेश्‍वरले तिनलाई आज्ञा दिनुभयो ।
*   अब्राहामको घरानामा जन्मने हरेक पुरुषले पनि यस विधिलाई पालन गरेको हुनुपर्थ्यो भनी परमेश्‍वरले तिनलाई आज्ञा दिनुभयो ।
*   पदावली “ह्दयको खतना” ले आलङ्कारिक रूपमा व्यक्‍तिको जीवनबाट पापको अपसारण (हटाउने कार्य) वा “मिल्काउने कार्य” लाई जनाउँछ ।
*   आत्मिक अर्थमा “खतनावालहरू” ले ती मानिसहरूलाई जनाउँछन् जसलाई परमेश्‍वरले येशूको रगतले पापबाट शुद्ध पार्नुभएको छ र ती उहाँका मानिसहरू भएका छन् ।
*   “बेखतनावालहरू” ले शारीरिक रूपमा खतना नगरिएका मानिसहरूलाई जनाउँछ । परमेश्‍वरसित सम्बन्ध नभएका आत्मिक रूपमा खतना नगरिएकाहरूलाई जनाउन पनि यसलाई आलङ्कारिक रूपमा प्रयोग गरिएको छ ।

यि शब्‍दहरू "खतना नगरिएको" र "खतना नभएको" ले शारीरिक रूपमा खतना नगरेको पुरुषलाई जनाउँछ। यि शब्‍दहरू पनि लाक्षणिक रूपमा प्रयोग गरिन्‍छ।

*   मिश्र एउटा राष्‍ट्र थियो जसले खतनालाई आवश्‍यक बनाएको थियो। त्‍यसैले जब परमेश्‍वरले मिश्रि खतना नगरिएकोबाट पराजित भएको कुरा गर्नु भयो, उहाँले ति मानिसहरुलाई संकेत गर्नु भएको हो जसलाई खतना नगरेको कारणले मिश्रिहरुले घृणा गर्थे।
*   बाईबलले "खतना नगरिएको हृदय भएका"  वा "हृदयमा खतना नगरिएका" मानिसहरूलाई बुझाउँछ। यि मानिसहरू परमेश्‍वरका जनहरू होइनन् र उहाँप्रति जिद्दिपूर्वक अनाज्ञाकारी छन् भनि देखाउने यो एउटा लाक्षणिक तरिका हो।

*   यदि खतनाको लागि शब्‍द प्रयोग गरिन्‍छ वा भाषिकरूपमा चिनिन्‍छ भने, "बेखतना" लाई "खतना नगरिएको" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्‍छ।
*   यो अभिव्‍यक्ति "खतना नगरिएको मानिस" लाई "परमेश्‍वरसँग सम्‍बन्‍धित नभएको मानिहरू" भनि अनुवाद गर्न सकिन्छ। यो सन्‍दर्भमा निर्भर गर्दछ।
*   यस शब्‍दको लाक्षणिक इन्‍द्रियहरू अनुवाद गर्ने अन्‍य तरिकाहरूमा "परमेश्‍वरका जनहरू होइनन्" वा "परमेश्‍वर सँग सम्‍बन्‍धित नभएकाहरू जस्‍तै विद्रोहि" वा "परमेश्‍वरसँग सम्‍बन्‍धित कुनै चिन्‍ह नभएका मानिसहरू" समावेश हुन सक्‍छ।
*   "हृदयमा खतना नगरिएको" अभिव्‍यक्ति लाई "जिद्दि विद्रोहि" वा "विश्‍वास गर्न इन्‍कार गर्ने" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्‍छ। यधपि, यदि सम्‍भव छ भने अभिव्यक्‍ति वा सामन राख्‍नु उत्तम हुन्‍छ किनकि आत्‍मिकि खतना एक महत्‍वपूर्ण अवधारणा हो।

## अनुवादका लागि सुझावहरूः

*   अनुवाद गरिएको भाषाको संस्कृतिमा पुरुषहरूको खतना गरिन्छ भने, यसको लागि प्रयोग गरिने शब्दले यसको अनुवाद गरिनुपर्छ ।
*   “वरिपरि काट्नु” वा “वृत्ताकारमा काट्नु” वा “लिङ्गको टुप्पोको छालाको भाग काट्नु” आदिजस्ता पदावलीहरू यसका सम्भाव्य अनुवादहरू हुन् ।
*   खतना ज्ञात नभएका संस्कृतिहरूमा पद टिप्पणी (फुटनोट) वा पारिभाषिक शब्दावलीमा यसको व्याख्या गर्नुपर्ने हुन सक्छ ।
*   यसलाई अनुवाद गर्न प्रयोग गरिएको शब्दले स्‍त्रीहरूलाई जनाउनु हुँदैन भन्‍ने कुरामा निश्‍चित हुनुहोस् । यसले “पुरुष” लाई मात्र जनाउने शब्दसहित अनुवाद गर्नुपर्ने आवश्यकता पनि हुन सक्छ ।

(हेर्नुहोस्ः अज्ञात शब्दहरूलाई कसरी अनुवाद गर्ने)

(हेर्नुहोस्ः बेखतनावालहरू, बेखतना, करार)

## बाइबलका सन्दर्भहरूः

*   उत्‍पत्ति १७ः११
*   उत्‍पत्ति १७ः१४  
    
*   प्रस्‍थान १२ः४८
*   लेवीहरू २६ः४१
*   यहोशु ५ः३
*   न्‍यायकर्ताहरू १५ः१८
*   २ शामूएल १ः२०
*   यर्मिया ९ः२६
*   इजकिएल ३२ः२५ 
*   प्रेरित १०:४४-४५
*   प्रेरित ११:१-३
*   प्रेरित १५:१-२
*   कलस्सी ०२:१०-१२
*   प्रस्थान १२:४७-४८
*   गलाती ०५:३-४
*   उत्पत्ति १७:९-११
*   उत्पत्ति १७:१२-१४
*   यहोशू ०५:२-३
*   फिलिप्पी ०३:१-३

## बाइबलका कथाहरूबाट लिइएका उदाहरणहरूः

*   (०५-०३) “तिमीले तिम्रो घरको हरेक पुरुषको खतना गर्नुपर्छ ।”
*   (०५-०५) त्यस दिन अब्राहामले आफ्नो घरानामा भएका सबै पुरुषको खतना गरे ।

## शब्‍द तथ्‍याङ्‍क:

*   स्‍ट्रोंग्‍स: H4135, H4139, H5243, H6188, H6189, H6190, G02030, G05640, G19860, G40590, G40610