# महिमा, महिमित

## परिभाषा:

सामान्‍य शब्‍दमा मूल्‍य, लायक, महत्‍व, आदर, वैभव, महिमा, लाई "महिमा" को परिवारको सदस्‍यको अवधारणाहरू हो। "महिमा" शब्‍दको अर्थ कसैलाई वा कोहिलाई महिमा दिनु, वा कुनै चिज वा कोहि व्‍यक्‍ति कति धेरै महिमाको योग्‍य छ बनेर देखाउन वा बताउन हो।

*   बाइबलमा, "महिमा" शब्‍द खास गरी परमेश्‍वरको वर्णन गर्न प्रयोग गरिन्छ, जो सारा विश्‍वमा अन्य कुनै थोक वा व्यक्‍तिभन्दा धेरै मूल्‍यवान, बढि योग्‍य, बढि महत्‍वपूर्ण, बढि आदरणिय, धेरै भव्‍य र अधिक साहसि हुनुहुन्‍छ। उहाँको चरित्रको बारेमा सबै कुराले उहाँको महिमा प्रकट गर्दछ। 
*   मानिसहरूले परमेश्‍वरलाई उहाँले गर्नुभएको अचम्‍मका कामहरू बताई महिमा गर्न सक्‍छन्। तिनिहरूले परमेश्‍वरको चरित्र अनुशार जिवन बिताएर पनि परमेश्‍वरको महिमा गर्न सक्‍छन् किनकि त्‍यसो गर्दा अरूलाई उहाँको मूल्‍य, महत्‍व, इज्‍जत, वैभव र महिमा देखाउँछ। 
*   “मा महिमा गर्नु” को अर्थ हुन्छः कुनै कुरोमा घमन्ड गर्नु वा गर्व गर्नु ।

### पुराको करार

पुरानो नियममा "यहोवाको महिमा" भन्‍ने विशिष्‍ट वाक्‍यांशले सामान्‍यतया कुनै विशेष स्‍थानमा यहोवाको उपस्‍थितिको केहि बोधगन्‍य अभिव्‍यक्‍तिलाई जनाउँछ।

### नयाँ करार

*   परमेश्‍वर पिताले सबै मानिसहरूलाई येशू कति महिमित हुनुहुन्‍छ भनेर पूर्न रूपमा प्रकट गरेर परमेश्‍वर पुत्रलाई महिमा दिनुहुन्‍छ।
*   ख्रिष्‍टमा विश्‍वास गर्ने हरेक उहाँसगैँ महिमित हुनेछन्। "महिमा" शब्‍दको यो प्रयोगले एक अद्दितिय अर्थ बोक्‍छ। यसको मतलब यो हो कि जब ख्रिष्‍टमा विश्‍वास गर्ने मानिसहरूलाई जिवित पारिन्‍छ, तिनिहरू शारीरिक रूपमा परिवर्तन हुनेछन् जसरी उहाँ आफ्‍नो पुनरुत्‍थान पछि देखा पर्नुभयो।

## अनुवादका लागि सुझावहरूः

*   सन्दर्भमा आधारित रहेर “महिमा” लाई “वैभव” वा “चम्किलोपन” वा “ऐश्‍वर्य” वा “भययोग्य महानता” वा “अत्यधिक मूल्यवान्” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ ।
    
*   “महिमित” शब्दलाई “महिमाले भरिपूर्ण” वा “अत्यधिक मूल्यवान्” वा “तेजिलो चमक” वा “भययोग्य रूपमा ऐश्‍वर्यवान्” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ ।
    
*   वाक्यांश “परमेश्‍वरलाई महिमा दिनुहोस्” लाई “परमेश्‍वरको महानताको आदर गर्नुहोस्” वा “परमेश्‍वरको ऐश्‍वर्यको कारणले उहाँको स्तुति होस्” वा “परमेश्‍वर कति महान् हुनुहुन्छ भनी अरूलाई बताउनुहोस्” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ ।
    
*   पदावली “मा महिमा गर्नु” लाई “प्रशंसा गर्नु” वा “मा गर्व गर्नु” वा “को बारेमा घमन्ड गर्नु” वा “मा खुसी हुनु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ ।
    
*   "महिमा" लाई "महिमा देऊँ" वा "महिमा ल्‍याउँ" वा "महान देखिनुको कारण" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्‍छ।
    
*   "परमेश्‍वरको महिमा गर" भन्‍ने वाक्‍यांशलाई "परमेश्‍वरको प्रशंसा गरे" वा "परमेश्‍वरको महानताको बारेमा कुरा गर" वा "परमेश्‍वर कति महान हुनुहुन्‍छ भनि देखाओँ" वा "परमेश्‍वरलाई आदर गर (उहाँको आज्ञा पालन गरेर)" भनि अनुवाद गर्न सकिन्‍छ।
    
*   "महिमा भएको" भनिने शब्‍दलाई "धेरै महान भएको देखायो" वा "प्रशंसा होस्," वा "उच्‍च होस्" भनि अनुवाद गर्न सकिन्‍छ।

(हेर्नुहोस्ः सम्‍मान, महिमा, उच्‍च, आज्ञापालन, प्रशंसा)

## बाइबलका सन्दर्भहरूः

*   प्रस्थान २४:१७
*   गन्ती १४:९-१०
*   यशैया ३५:२
*   लूका १८ः४३  
    
*   लूका २:९  
    
*   यूहन्‍ना १२ः२८
*   प्रेरित ३:१३-१४
*   प्रेरित ७ः१-३  
    
*   रोमि ८ः१७
*   १ कोरिन्‍थी ६ः१९-२०
*   फिलिप्पी २:१४-१६  
    
*   फिलिप्पी ४:१९
*   कलस्सी ३:१-४
*   १ थेसलोनिकी २:५
*   याकूब २:१-४  
    
*   १ पत्रुस ४ः१५-१६
*   प्रकाश १५ः४

## बाइबलका कथाहरूबाट लिइएका उदाहरणहरूः

*   (२३-०७) अकस्मात्, आकाश स्वर्गदूतहरूले भरिए जसले यसो भन्दै परमेश्‍वरले स्तुति गरे, “स्वर्गमा परमेश्‍वरलाई महिमा होस् र पृथ्वीमा उहाँका मानिसहरूलाई शान्ति !”
*   (२५-०६) त्यसपछि शैतानले येशूलाई संसारका सबै राज्य र त्यसका सबै महिमा देखाएर भन्यो, “मलाई दण्डवत् गरी मेरो आराधना गर्नुभयो भने म यी सबै तपाईंलाई दिनेछु ।”
*   (३७-०१) येशूले यो खबर सुनेपछि भन्‍नुभयो, “यस रोगले मृत्युमा पुर्‍याउँदैन, तर यो परमेश्‍वरको महिमाको लागि हो ।”
*   (३७-०८) येशूले जवाफ दिनुभयो, “तिमीहरूले ममा विश्‍वास गर्‍यौ भने तिमीहरूले परमेश्‍वरको महिमा देख्‍नेछौ भनी के मैले तिमीहरूलाई भनिनँ र ?”

## शब्‍द तथ्‍याङ्‍क:

*   स्‍ट्रोंग्‍स: H0117, H0142, H0155, H0215, H1342, H1921, H1926, H1935, H1984, H3367, H3513, H3519, H3520, H6286, H6643, H7623, H8597, G13910, G13920, G17400, G17410, G27440, G48880