# पवित्र, पवित्रता

## परिभाषा:

शब्दहरू “पवित्र” र “पवित्रता” ले परमेश्‍वरको त्‍यस चरित्रलाई जनाउँछन् जुन हरेक पापिष्‍ठ र असिद्ध कुराबाट पूर्णतः अलग र पृथक् छ ।

* केवल परमेश्‍वर पूर्ण रूपमा पवित्र हुनुहुन्छ । उहाँले मानिसहरू र वस्तुहरूलाई पवित्र बनाउनुहुन्छ ।
* पवित्र व्यक्‍ति परमेश्‍वरको हुन्छ, र त्यसलाई उहाँको सेवा गर्न र उहाँको महिमा ल्याउन अलग गरिएको हुन्छ ।
* परमेश्‍वरले पवित्र भनी घोषणा गर्नुभएको वस्तु त्यो वस्तु हो जुन उहाँले आफ्नो महिमा र प्रयोगको लागि अलग गर्नुभएको छ (जस्तैः उहाँका निम्ति बलिदानहरू चढाउन राखिएको वेदी) ।
* परमेश्‍वर पवित्र हुनुभएकोले मानिसहरूलाई उहाँले अनुमति नदिनुभएसम्म तिनीहरू उहाँकहाँ आउन सक्दैनन्, किनकि तिनीहरू केवल मानिसहरू हुन् जो पापिष्‍ठ र असिद्ध छन् ।
* पुरानो करारमा परमेश्‍वरलाई विशेष सेवा पुर्‍याउन उहाँले पूजाहारीहरूलाई पवित्र समूहको रूपमा अलग गर्नुभयो । परमेश्‍वरकहाँ जान तिनीहरू विधिपूर्वक शुद्ध पारिनुपर्थ्‍यो ।
* विशेष ठाउँ र वस्तुहरूलाई पनि परमेश्‍वरले पवित्र चिजहरूको लागि अलग गर्नुभयो, जसमा उहाँले आफैलाई प्रकट गराउनुहुन्थ्यो । मन्दिर एउटा त्यस्तै ठाउँ थियो ।

शाब्‍दिक रूपमा, "अपवित्र" शब्‍दको अर्थ "पवित्र होइन्।" यसले कसैलाई वा कुनै चिजको वर्णन गर्दछ जसले परमेश्‍वरलाई आदर गर्दैन।

*   यो शब्‍द परमेश्‍वरको विरुद्धमा विद्रोह गरेर अनादर गर्ने व्‍यक्‍तिलाई वर्णन गर्न प्रयोग गरिन्‍छ। 
*   "अपवित्र" भनिने कुरालाई सामान्‍य, अपवित्र वा अशुद्ध भनेर वर्णन गर्न सकिन्‍छ। यो परमेश्‍वरको स्‍वामित्‍वमा छैन्।

"पवित्र" शब्‍दले परमेश्‍वरको उपासना वा झूटा देवताहरूको मूर्तिपूजासँग सम्‍बन्‍धित कुरालाई वर्णन गर्छ।

*   पुरानो करारमा, "पवित्र" शब्‍द प्रायः ढुङ्गामा स्‍तम्‍भहरू र झूटा देवताहरूको पूजामा प्रयोग गरिने अन्‍य वस्‍तुहरूलाई वर्णन गर्न प्रयोग गरिएको थियो। यसलाई "धार्मीक" भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्‍छ। 
*   "पवित्र गीतहरू" र "पवित्र सङ्गीत" ले परमेश्‍वरको महिमाको लागि गाइएका वा बजाइएको सङ्गीतलाई जनाउँछ। यसलाई "यहोवाको उपासना गर्ने संगीत" वा "परमेश्‍वरको उपासना गर्ने संगीत" वा "परमेश्‍वरको प्रशंसा गर्ने गीतहरू" भनी अनुवाद गर्न सकिन्‍छ।
*   "पवित्र कर्तव्‍यहरू" वाक्‍यांशले "धार्मिक कर्तव्‍यहरू" वा "अनुष्‍ठानहरू" लाई जनाउँछ जुन पूजहारीले मानिहरूलाई परमेश्‍वरको उपासना गर्न अगुवाइ गर्ने गर्दछ। यसले झूटा देवताको पुजारीले गरेको अनुष्‍ठानलाई पनि बुझाउन सक्‍छ।

## अनुवादका लागि सुझावहरूः

*   शब्द “पवित्र” लाई “परमेश्‍वरको निम्ति अलग गरिएको” वा “परमेश्‍वरको” वा “पूर्णतः शुद्ध” वा “सिद्ध रूपमा पापरहित” वा “पापबाट अलग” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ ।
*   “पवित्र पार्नु” लाई अङ्ग्रेजीमा अक्सर “पवित्र तुल्याउनु” भनी अनुवाद गरिन्छ । यसलाई “परमेश्‍वरको महिमाको लागि (कसैलाई) अलग गर्नु” भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ ।

*   "अपवित्र" लाई अनुवाद गर्ने तरिकाहरूमा "पवित्र छैन" वा "परमेश्‍वरको होइन" वा "परमेश्‍वरलाई आदर नगर्ने" वा "ईश्‍वरिय होइन" भन्‍ने अनुवादहरू समावेश हुन सक्‍छ। 
*   केही सन्‍दर्भहरूमा, "अपवित्र" लाई "अपवित्र" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्‍छ।

(हेर्नुहोस्ः पवित्र आत्मा, परमेश्‍वरका आत्मा, प्रभुका आत्मा, अर्पण गर्नु, पवित्र तुल्याउनु, शुद्धिकरण, अलग गर्नु)

## बाइबलका सन्दर्भहरूः

*   उत्‍पत्ती २८ः२२
*   २ राजा ३ः२
*   विलाप ४ः१
*   इजकिएल २०:१८-२०
*   मत्ती ०७:६
*   मर्कूस ०८:३८
*   प्रेरित ०७:३३-३४
*   प्रेरित ११ः८
*   रोमी ०१:१-३
*   २ कोरिन्‍थी १२ः३-५
*   कलस्सी ०१:२१-२३
*   १ थेसलोनिकी ०३:११-१३
*   १ थेसलोनिकी ०४:७-८
*   २ तिमोथी ३ः१५

## बाइबलका कथाहरूबाट लिइएका उदाहरणहरूः

*   (०१-१६) उहाँ (परमेश्‍वर) ले सातौँ दिनलाई आशिष् दिनुभयो र यसलाई पवित्र तुल्याउनुभयो, किनकि यही दिनमा नै उहाँले आफ्ना कामबाट विश्राम लिनुभयो ।
*   (०९-१२) “तिमी पवित्र भूमिमा उभिँदै छौ ।”
*   (१३-०२) “तिमीहरूले मेरो आज्ञा मान्यौ र मेरो करारलाई पालन गर्‍यौ भने तिमीहरू मेरा मूल्यवान् सम्पत्ति, पूजाहारीको राज्य र पवित्र जाति हुनेछौ ।”
*   (१३-०५) “शबाथ-दिनलाई सधैँ पवित्र राख्‍नू ।”
*   (२२-०५) “त्यसैले, ती बच्‍चा पवित्र, परमेश्‍वरका पुत्र हुनुहुनेछ ।”
*   (५०-०२) हामीले येशूको आगमनलाई प्रतीक्षा गरिरहँदा हामीले पवित्र र परमेश्‍वरलाई आदर दिने हिसाबले बाँचेको उहाँ चाहनुहुन्छ ।

## शब्‍द तथ्‍याङ्‍क:

*   स्‍ट्रोंग्‍स: H0430, H2455, H2623, H4676, H4720, H6918, H6922, H6942, H6944, H6948, G00370, G00380, G00400, G00400, G00410, G00420, G04620, G18590, G21500, G24120, G24130, G28390, G37410, G37420