# प्रार्थना गर्नु, प्रार्थना

## परिभाषा:

प्रार्थना गर्नु भनेको परमेश्‍वरसँग कुरकानी गर्नु हो । यि शब्‍दहरू झूटा देवतासँग कुरा गर्न खोज्‍ने मानिसहरूलाई सन्‍दर्भ ग्रन पनि प्रयोग गरिन्‍छ।

*   मानिसहरू चुपचाप प्रार्थना गर्न सक्‍छ, आफ्‍ना विचारहरूद्वारा परमेश्‍वरसँग कुरा गर्न सक्‍छन्, वा तिनीहरूले ठूलो स्‍वरमा प्रार्थना गर्न सक्‍छन्, तिनीहरूको आवाजले परमेश्‍वरसँग कुरा गर्न सक्‍छन्। कहिलेकाहिँ प्रार्थना लेखिएको हुन्‍छन् जस्‍तै जब दाऊदले भजनसंग्रहको पुस्‍तकमा आफ्‍ना प्रार्थनाहरू लेखे। 
    
*   प्रार्थनामा ईश्‍वरसँग कृपा माग्‍नु, समस्‍याको लागि मदतको लागि, र निर्णयहरू गर्ने बुद्धिको लागि समावेश हुन सक्‍छ।
    
*   प्रायजसो मानिसहरूले बिरामि भएका वा अन्‍य तरिकामा उहाँको सहायता चाहिने मानिसहरूलाई निको पारिदिनुहोस् भनी परमेश्‍वरलाई प्रार्थना गर्छन्।    
    
*   मानिसहरूले उहाँलाई प्रार्थना गर्दा परमेश्‍वरलाई धन्‍यवाद र प्रशंसा पनि गर्छन्।
    
*   प्रार्थनामा परमेश्‍वरलाई हाम्रा पापहरू स्‍वीकार गर्नु र उहाँलाई हामीलाई क्षमा गर्न आग्रह गर्नु समावेश छ। 
    
*   परमेश्वरसँग कुरा गर्नुलाई कहिलेकाहिँ उहाँसँग "संवाद" भनिन्‍छ किनभने हाम्रो आत्‍माले उहाँको आत्‍मासँग कुराकानि गर्छ, हाम्रा भावनाहरू साझा गर्छ र उहाँको उपस्-थितिको आनन्‍द लिन्‍छ।
    
*   यो शब्‍दलाई परमेश्‍वरसँग कुरा गर्ने" वा "परमेश्‍वरसँग कुराकानि गर्ने" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्‍छ। यस शब्‍दको अनुवादमा मौन रहेको प्रार्थना समावेश गर्न सक्षम हुनुपर्छ।

(हेर्नुहोस्ः झूटा ईश्‍वर, क्षमा, प्रशंसा)

## बाइबलका खण्डहरूः

*   १ थेस्लोनिकी ०३:८-१०
*   प्रेरित ०८:२४
*   प्रेरित १४:२३-२६
*   कलस्सी ०४:२-४
*   यूहन्‍ना १७ः९
*   लूका ११:१
*   मत्ती ०५:४३-४५
*   मत्ती १४:२२-२४

## बाइबलका कथाहरुबाट उदाहरणहरूः

*   (०६-०५) इसहाकले रिबेकाको निम्ति प्रर्थाना गरे, र परमेश्‍वरले तिनलाई जुम्ल्याह बालकसहित गर्भवति हुनदिनुभयो ।
*   (१३-१२) तर मोशाले तिनीहरूका निम्ति प्रार्थना गरे, र परमेश्‍वर तिनको प्रर्थना सुन्‍नुभयो, अनि तिनीहरूलाई नष्‍ट पार्नुभएन ।
*   (१९-०८) तब बालका अगमवक्‍ताहरूले यसो भन्दै बालसित प्रार्थना गरे, “बाल हाम्रो बिन्ती सुन्‍नुहोस् ।”
*   (२१-०७) पूजाहारीहरूले पनि मानिसहरूका निम्ति परमेश्‍वरसँग प्रार्थना गरे ।
*   (३८-११) तिनीहरू परिक्षामा नपरून् भनेर प्रार्थना गरून् भनी येशूले उहाँका चेलाहरूलाई भन्‍नुभयो ।
*   (४३-१३) चेलाहरूले प्रेरितहरूका शिक्षा सुनिरहे, सँगै समय बिताए, सँगै खाए र एक अर्काको निम्ति प्रार्थना गरे ।
*   (४९-१८) परमेश्‍वरले तपाईंलाई प्रार्थना गर्नू, उहाँको वचन पढ्नू, अरू ख्रिष्‍टियनहरूसँगै उहाँको आराधना गर्नू र उहाँले गर्नुभएको कुरा अरूलाई बताउनू भन्‍नुहुन्छ ।

## शब्‍द तथ्‍याङ्‍क:

*   स्‍ट्रोंग्‍स: H0559, H0577, H1156, H2470, H3863, H3908, H4994, H6279, H6293, H6419, H6739, H7592, H7878, H7879, H7881, H8034, H8605, G01540, G11620, G11890, G17830, G20650, G21710, G21720, G38700, G43350, G43360