### Description

लिटानी आलंकारिक भाषाको  एक आंकडा हो जसमा चीजको विभिन्न घटकहरू धेरै समान कथनहरूको श्रृंखलामा सूचीबद्ध छन्। वक्ताले आफूले भनेको कुरालाई व्यापक र अपवाद बिना बुझ्नुपर्छ भनी संकेत गर्न यो गर्छ।

#### कारण यो अनुवाद मुद्दा हो

धेरै भाषाहरूले लिटानीहरू प्रयोग गर्दैनन्, र पाठकहरू तिनीहरूबाट भ्रमित हुन सक्छन्। वक्ताले बारम्बार एउटै कुरा किन भनिरहेको देखिन्छ भन्ने कुरा उनीहरूलाई लाग्न सक्छ।

### बाइबलबाट उदाहरणहरू

> तिनीहरूले शिओलमा खने तापनि, मेरो हातले तिनीहरूलाई त्यहाँ लैजानेछ। तिनीहरू स्वर्गमा चढे तापनि म तिनीहरूलाई तल ल्याइदिनेछु। तिनीहरू कर्मेलको टुप्पोमा लुके तापनि म तिनीहरूलाई खोजेर लैजानेछु। समुद्रको तलमा तिनीहरू मेरो नजरबाट लुकेका भए तापनि, म सर्पलाई आदेश दिनेछु, र त्यसले तिनीहरूलाई डस्नेछ। तिनीहरू कैदमा गए तापनि तिनीहरूका शत्रुहरूद्वारा तिनीहरूका सामुन्‍ने चलाइए पनि, म त्यहाँ तरवारलाई आदेश दिनेछु, र यसले तिनीहरूलाई मार्नेछ। (आमोस ९:२-४ ULT)

यस खण्डमा यहोवाले इस्राएलका मानिसहरूलाई भन्नुभएको छ कि जब उहाँले तिनीहरूलाई दण्ड दिनुहुन्छ, तिनीहरूमध्ये कोही पनि उम्कने छैनन्।

> तर तिमीले आफ्नो भाइको दिन, उसको दुर्भाग्यको दिन हेर्नु हुँदैनथ्यो। अनि यहूदाका सन्तानहरू तिनीहरूको विनाशको दिनमा तिमीहरूले आनन्दित हुनुहुँदैनथ्यो। अनि दु:खको दिनमा तिमीले आफ्नो मुख ठूलो बनाउनु हुँदैनथ्यो। मेरो प्रजाको विपत्तिको दिनमा तँ तिनीहरूको ढोकामा पस्‍नुहुँदैनथ्यो। हो तिमी! त्‍यसको विपत्तिको दिनमा तपाईंले त्‍यसको दुष्‍टतालाई हेर्नुहुँदैन। अनि तिमी स्त्रीहरूले उसको विपत्तिको दिनमा उसको सम्पत्ति लुट्नु हुँदैनथ्यो। र उसको भगोड़ाहरूलाई काट्नको लागि चौराहेमा उभिनु हुँदैनथ्यो। अनि तपाईंले दुःखको दिनमा उहाँका बाँचेकाहरूलाई सुम्पिनु हुँदैनथ्यो। (ओबदिया १:१२-१४)

यस खण्डमा यहोवाले एदोमका मानिसहरूलाई बताउनुभएको छ कि तिनीहरूले यहूदाका मानिसहरूलाई बेबिलोनीहरूद्वारा जित्दा उनीहरूलाई मद्दत गर्नुपर्थ्यो।

### अनुवाद रणनीतिहरू

यदि लिटानीलाई ULT मा जस्तै बुझिन्छ भने, लिटानीलाई यो जस्तै अनुवाद गर्नुहोस्। यदि यो बुझिएको छैन भने, त्यसपछि निम्न रणनीतिहरू मध्ये एक वा बढी प्रयास गर्नुहोस्।

(१) प्रायः बाइबलमा लिटानीको सुरु वा अन्त्यमा एउटा सामान्य कथन हुन्छ जसले यसको समग्र अर्थलाई जोड दिन्छ। तपाईंले त्यो कथनलाई यस्तो तरिकाले ढाँचा गर्न सक्नुहुन्छ कि यो एक सारांश कथन हो जसले litany को अर्थ दिन्छ।

(२) तपाईंले लिटानीको प्रत्येक वाक्यलाई छुट्टै लाइनमा राख्न सक्नुहुन्छ। साथै, यदि लिटानीमा प्रत्येक वाक्यमा दुई भागहरू छन् भने, तपाइँ लिटानी ढाँचा गर्न सक्नुहुन्छ ताकि प्रत्येक वाक्यको बराबर भागहरू लाइन अप गर्नुहोस्। यो वा कुनै अन्य प्रकारको ढाँचा प्रयोग गर्नुहोस् जसले देखाउनेछ कि प्रत्येक वाक्यले समान अर्थलाई बलियो बनाउँदैछ।

(3) तपाईंले वाक्यको सुरुमा "र," "तर," र "वा" जस्ता शब्दहरू हटाउन सक्नुहुन्छ ताकि यो स्पष्ट हुनेछ कि लिटानीका घटक भागहरू सबै पङ्क्तिमा सूचीबद्ध छन्।

### लागू गरिएका अनुवाद रणनीतिहरूका उदाहरणहरू

(1) (3) संग संयुक्त:

प्राय: बाइबलमा लिटानीको सुरु वा अन्त्यमा सामान्य कथन हुन्छ जसले यसको समग्र अर्थलाई जोड दिन्छ। तपाईंले त्यो कथनलाई यसरी ढाँचा गर्न सक्नुहुन्छ कि यो एक सारांश कथन हो जसले litany को अर्थ दिन्छ;

तपाईंले वाक्यको सुरुमा "र," "तर," र "वा" जस्ता शब्दहरू हटाउन सक्नुहुन्छ ताकि यो स्पष्ट हुनेछ कि लिटानीका घटक भागहरू सबै पङ्क्तिमा सूचीबद्ध छन्।


> > विदेशीहरूले तिनीहरूको धन-सम्पत्ति लैजाँदा इस्राएलीहरूलाई सहायता गर्न तपाईंले केही गर्नुभएन। तिनीहरूले यहूदाका सबै सहरहरू कब्जा गरे, र यरूशलेमलाई समेत लुटे। अनि तिमी ती विदेशीहरू जस्तै खराब थियौ, किनभने तिमीले मद्दत गर्न केही गरेनौ।
>
> तिमीले आफ्नो भाइको दिन, उसको दुर्भाग्यको दिन हेर्नु हुँदैनथ्यो। यहूदाका सन्तानहरू नाश भएको दिनमा तिमीहरूले रमाउनुपर्दैनथ्यो। दु:खको दिनमा तिमीले आफ्नो मुख ठूलो बनाउनु हुँदैनथ्यो। मेरो प्रजाको विपत्तिको दिनमा तँ तिनीहरूको ढोकामा पस्‍नुहुँदैनथ्यो। हो तिमी! त्‍यसको विपत्तिको दिनमा तपाईंले त्‍यसको दुष्‍टतालाई हेर्नुहुँदैन। तिमी स्त्रीहरूले उसको विपत्तिको दिनमा उसको सम्पत्ति लुट्नु हुँदैनथ्यो।  उहाँका भगौडाहरूलाई काट्नको लागि तपाईंले चौराहेमा उभिनु हुँदैनथ्यो। तपाईंले उहाँका बाँचेकाहरूलाई दुःखको दिनमा सुम्पिनु हुँदैनथ्यो। (ओबदिया १:११-१४)

माथिको उदाहरणमा, पद ११ ले पद १२-१४ मा पछ्याउने लिटानीको लागि सारांश र अर्थ प्रदान गर्दछ।

(१) र (२) सँग मिलेर:

प्राय: बाइबलमा लिटानीको सुरु वा अन्त्यमा सामान्य कथन हुन्छ जसले यसको समग्र अर्थलाई जोड दिन्छ। तपाईंले त्यो कथनलाई यसरी ढाँचा गर्न सक्नुहुन्छ कि यो एक सारांश कथन हो जसले litany को अर्थ दिन्छ;

तपाईंले लिटानीको प्रत्येक वाक्यलाई छुट्टै लाइनमा राख्न सक्नुहुन्छ। साथै, यदि लिटानीमा प्रत्येक वाक्यमा दुई भागहरू छन् भने, तपाइँ लिटानी ढाँचा गर्न सक्नुहुन्छ ताकि प्रत्येक वाक्यको बराबर भागहरू लाइन अप गर्नुहोस्। यो वा कुनै अन्य प्रकारको ढाँचा प्रयोग गर्नुहोस् जसले देखाउनेछ कि प्रत्येक वाक्यले समान अर्थलाई बलियो बनाउँदैछ।


> > तिनीहरूमध्ये कोही पनि भाग्नेछैन, तिनीहरूमध्ये कोही पनि उम्कने छैनन्:
>
> तिनीहरूले शिओलमा खने तापनि,                                 त्यहाँ मेरो हातले तिनीहरूलाई लैजानेछ।

यद्यपि तिनीहरू स्वर्गमा चढ्छन्,                            त्यहाँ म तिनीहरूलाई तल ल्याउनेछु।

तिनीहरू कर्मेलको टुप्पोमा लुके तापनि                        म तिनीहरूलाई खोजेर लैजानेछु।

समुद्रको तलमा तिनीहरू मेरो नजरबाट लुकेका भए तापनि, म सर्पलाई आदेश दिनेछु, र त्यसले तिनीहरूलाई डस्नेछ।

तिनीहरू कैदमा गए तापनि तिनीहरूका शत्रुहरूद्वारा तिनीहरूका सामुन्‍ने चलाइए पनि, म त्यहाँ तरवारलाई आदेश दिनेछु, र यसले तिनीहरूलाई मार्नेछ। (आमोस ९:१ख - ४ ULT)

माथिको उदाहरणमा, litany अघिको वाक्यले यसको समग्र अर्थ बताउँछ। त्यो वाक्यलाई परिचयको रूपमा राख्न सकिन्छ। प्रत्येक वाक्यको दोस्रो आधालाई माथिको रूपमा घट्दो स्टेयरकेस ढाँचामा ढाँचाबद्ध गर्न सकिन्छ, वा प्रत्येक वाक्यको पहिलो आधा जस्तै समान रूपमा लाइन अप गर्न सकिन्छ, वा अर्को तरिकामा। जुनसुकै ढाँचा प्रयोग गर्नुहोस् जुन देखाउँदछ कि यी वाक्यहरूले सबै एउटै सत्यलाई सञ्चार गरिरहेका छन्, कि यो परमेश्वरबाट उम्कन सम्भव छैन।