# झुक्नु, झुकाउनु, घुँडा टेक्नु, झुकाउनु, घुँडा झुकाउनु

## परिभाषा:

झुक्‍नुको अर्थ हुन्छ‒ कसैलाई विनम्रतापूर्वक आदर र सम्मान प्रकट गर्न निहरनु। “दण्डवत् गर्नु” को अर्थ हुन्छ‒ अक्सर अनुहार र हातहरू भुइँतिर पसारी निहरनु वा घुँडा टेक्‍नु।

*   “घुँडा टेक्‍नु” वा “शिर झुकाउनु” (अर्थ हुन्छः विनम्र आदर वा शोकमा शिरलाई अगाडि निहुराउनु) अन्य अभिव्यक्‍तिहरू हुन्।
*   शिर झुकाउनु शोक वा सङ्कष्‍टको चिन्ह पनि हुन सक्छ। “शिर झुकाइएको” व्यक्‍तिलाई अपमानको तल्लो अवस्थामा ल्याइएको हुन्छ।
*   अक्सर व्यक्‍तिले राजा वा अन्य शासकहरूजस्ता उच्‍चतर ओहोदा वा महानतर महत्त्वका मानिसहरूको उपस्थितिमा दण्डवत् गर्नेछन्।
*   परमेश्‍वरको सामु दण्डवत् गर्ने काम उहाँलाई चढाइने आराधनाको अभिव्यक्‍ति हो।
*   बाइबलमा येशूका आश्‍चर्यकर्म र शिक्षाहरूबाट उहाँ परमेश्‍वरबाट पठाइनुभएका जन हुनुहुन्थ्यो भनी मानिसहरूले बुझेपछि तिनीहरूले उहाँलाई दण्डवत् गरे।
*   बाइबलले बताउँछ कि येशू कुनै दिन फर्केर आउनुहुँदा हरेकले उहाँलाई आराधना गर्न घुँडा टेक्‍नेछ।

**अनुवादका निम्ति सुझावहरूः**

*   सन्दर्भमा आधारित रहेर यसलाई “शिर झुकाउनु” वा “घुँडा टेक्‍नु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   क्रियापद “दण्डवत् गर्नु” लाई “घुँडा टेक्‍नु” वा “लम्पसार पर्नु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   सन्दर्भमा आधारित रहेर यसलाई अनुवाद गर्न केही भाषाहरूमा एकभन्दा बेसी तरिकाहरू छन्।

(यो पनि हेर्नुहोस्ः <u>नम्र</u>, <u>आराधना</u>)

**बाइबलका सन्दर्भहरूः**

*   <u>२ राजा ५:१७-१९</u>
*   <u>प्रस्थान २०:४-६</u>
*   <u>उत्पत्ती २४:२६-२७</u>
*   <u>उत्पत्ती ४४:१४-१५</u>
*   <u>यशैया ४४:१९</u>
*   <u>लूका २४:४-५</u>
*   <u>मत्ती २:११-१२</u>
*   <u>प्रकाश ३:९-११</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

**●** स्ट्रोंग्सः H0086, H3721, H3766, H5753, H5791, H6915, H7743, H7812, H7817, G11200, G25780, G28270, G40980