**आत्मविश्‍वास, आत्मविश्‍वास हुनु**

## परिभाषा:

शब्द “आत्मविश्‍वास" ले कुनै कुरो साँचो छ वा निश्‍चित छ वा भरोसायोग्य छ भनी बताउनु हो।

*   बाइबलमा, "आशा" शब्दको अर्थ प्रायः निश्‍चित रूपमा हुने कुराको लागि पर्खनु हो। यूएलटी ले प्राय: यसलाई "आत्मविश्‍वास" वा "भविष्यको लागि आत्मविश्‍वास" वा "भविष्यको आत्मविश्‍वास" को रूपमा अनुवाद गर्दछ विशेष गरी जब यसको अर्थ परमेश्‍वरले येशूमा विश्‍वास गर्नेहरूलाई प्रतिज्ञा गर्नुभएको कुरा प्राप्त गर्ने आश्‍वस्त हुनु हो। 
*   प्रायः "आत्मविश्‍वास " शब्दले येशूमा विश्‍वास गर्नेहरूले कुनै दिन स्वर्गमा सधैंभरि परमेश्‍वरसँग  हुनेछन् भन्‍ने निश्‍चिततालाई जनाउँछ। 
*   "परमेश्‍वरमा भरोसा राख्नुहोस्" भन्‍ने वाक्यांशको अर्थ परमेश्‍वरले प्रतिज्ञा गर्नुभएको कुरा प्राप्त गर्ने र अनुभव गर्ने पूर्ण आशा गर्नु हो। 
*   "आत्मविश्‍वास" हुनु भनेको परमेश्‍वरका प्रतिज्ञाहरूमा विश्‍वास गर्नु र परमेश्‍वरले उहाँले भन्‍नुभएका  कुराहरू पूरा गर्नुहुनेछ भनी आश्‍वस्त भएर काम गर्नु हो। यो शब्दले साहसी र साहसी भई काम गर्नुको अर्थ पनि हुन सक्छ।

**​अनुवादका निम्ति सुझावहरू:**

**●** "विश्‍वस्त" शब्दलाई "आश्‍वस्त" वा "धेरै पक्का" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।

**●** "विश्‍वस्त हुनुहोस्" वाक्यांशलाई "पूर्ण रूपमा विश्‍वास गर्नुहोस्" वा "पूर्ण रूपमा निश्‍चित हुनुहोस्" वा "निश्‍चित रूपमा जान्‍नुहोस्" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।

**●** "निश्‍चितताका साथ" शब्दलाई "निडरतापूर्वक" वा "निश्‍चितताका साथ" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

**●** सन्दर्भमा निर्भर गर्दै, "विश्‍वास" लाई अनुवाद गर्ने तरिकाहरूमा "पूर्ण आश्‍वासन" वा "निश्‍चित अपेक्षा" वा "निश्‍चितता" समावेश हुन सक्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>विश्‍वास, विश्‍वास,साहसी,विश्‍वासयोग्य,आशा, भरोसा</u>)

**शब्द तथ्याङ्कः**

**●** स्ट्रोंग्सः H0982, H0983, H0986, H3689, H3690, H4009, G22920, G39540, G39820, G40060, G52870