# साहस, साहसी, प्रोत्साहन, प्रोत्साहन, हतोत्साहित, हतोत्साहित

## तथ्यहरू:

“साहस” शब्दले कठिन, भयभीत पार्ने वा खतरनाक कुरोलाई निर्भयतासाथ सामना गर्ने कुरोलाई जनाउँछ।

*   “साहसी” शब्दले साहस देखाउने व्‍यक्‍तिलाई वर्णन गर्छ, जसले डरको महसुस गर्दा वा त्याग्‍ने दबाब हुँदा पनि सही कुरो गर्छ।
*   व्‍यक्‍तिले भावनात्मक वा शारीरिक दर्दको सामना गर्दा उसले शक्ति र लगनसहित साहस देखाउँछ।
*   टुक्‍का “साहस देखाऊ” को अर्थ हुन्छ‒ “भयभीत नहोऊ” वा “राम्रो हुनेछ भन्‍ने कुरामा निश्‍चित होऊ।”
*   यहोशूले खतरनाक देश कनानमा जाने तयारी गरिरहँदा मोशाले तिनलाई “बलियो र साहसी” बन्‍न अर्ती दिए।
*   “साहसी” शब्दलाई “बहादुर” वा “नडराउने” वा “निर्भीक” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   सन्दर्भमा आधारित रहेर “साहसी हुनु” लाई “भावनात्मक रूपमा बलियो हुनु” वा “निश्‍चित हुनु” वा “दर्‍हो हुनु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   “साहसपूर्वक बोल्नु” लाई “निर्भयतासाथ बोल्नु” वा “नडराईकन बोल्नु” वा “निश्‍चयतासाथ बोल्नु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।

"प्रोत्साहन गर्नु" र "प्रोत्साहन" शब्दहरूले कसैलाई सान्त्वना, आशा, आत्मविश्‍वास र साहस प्राप्त गर्नका लागि कुराहरू भन्‍न र गर्नलाई जनाउँछ।

**●** एक समान शब्द "उत्साह" हो, जसको अर्थ गलत कार्यलाई अस्वीकार गर्न र त्यसको सट्टा असल र सही कामहरू गर्न कसैलाई आग्रह गर्नु हो।

**●**प्रेरित पावल र नयाँ नियमका अन्य लेखकहरूले ख्रीष्टियनहरू एकअर्कालाई प्रेम गर्न र अरूको सेवा गर्न प्रोत्साहन दिन सिकाएका छन्। 

"निरूत्साहित" शब्दले मानिसहरूलाई आशा, आत्मविश्‍वास, र साहस गुमाउने र आफूले गर्नुपर्ने कामहरू गर्न कडा मेहनत गरिरहने इच्छा कम गर्ने कामहरू भन्‍न र गर्नुलाई जनाउँछ।

**​अनुवादका निम्ति सुझावहरूः**

**●** सन्दर्भमा निर्भर गर्दै, "उत्साह" लाई अनुवाद गर्ने तरिकाहरूमा "आवेदन" वा "आराम" वा "दयालु चीजहरू भन्‍नुहोस्" वा "मद्दत र समर्थन" समावेश हुन सक्छ।

**●** "प्रोत्साहनका शब्दहरू दिनुहोस्" भन्‍ने वाक्यांशको अर्थ "अन्य मानिसहरूलाई माया गरिएको, स्वीकार गरिएको र सशक्त महसुस गराउने कुराहरू भन्‍नुहोस्।"

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>आत्मविश्‍वास, आह्वान, डर, शक्ति</u>)

**​बाइबलका सन्दर्भहरू:**

**●** <u>व्यवस्था १:३७-३८</u>

**●** <u>२ राजा १८:१९-२१</u>

**●** <u>१ इतिहास १७:२५</u>

**●** <u>मत्ती ९:२०-२२</u>

**●** <u>१ कोरिन्थी १४:१-४</u>

**●** <u>२ कोरिन्थी ७:१३</u>

**●** <u>प्रेरित ५:१२-१३</u>

**●** <u>प्रेरित १६:४०</u>

**●** <u>हिब्रू ३:१२-१३</u>

**●** <u>हिब्रू १३:५-६</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

**●** स्ट्रोंग्सः H0533, H0553, H1368, H2388, H2388, H2428, H3820, H3824, H7307, G21140, G21150, G21740, G22920, G22930, G22940, G38700, G38740, G39540, G43890, G48370, G51110