# सृष्‍टि गर्नु, सृष्‍टि गरिएको, सृष्‍टि, सृष्‍टिकर्ता

## परिभाषा:

क्रियापद “सृष्‍टि गर्नु” को अर्थ हुन्छ‒ कुनै कुरोलाई अस्तित्वमा ल्याउनु। जे सृष्‍टि गरिएको छ, त्यसलाई “सृष्‍टि” भनिन्छ। परमेश्‍वरलाई “सृष्‍टिकर्ता” भनिन्छ, किनकि सारा विश्‍वमा भएको हरेक कुरोलाई उहाँले नै अस्तित्वमा ल्याउनुभयो।

*   यस शब्दले परमेश्‍वरले संसारलाई सृष्‍टि गर्नुभयो भनी उल्लेख गर्दा यसको अर्थ हुन्छ, कि उहाँले शून्यताबाट सृष्‍टि गर्नुभयो।
*   मानव-जातिले कुनै कुरो “सृष्‍टि गर्दा” यसको अर्थ हुन्छ, कि तिनीहरूले पहिले नै अस्तित्वमा भएका थोकहरूबाट यसलाई बनाए।
*   कहिले काहीँ कुनै अमूर्त कुरोलाई व्याख्या गर्न “सृष्‍टि गर्नु” शब्दलाई आलङ्कारिक रूपमा प्रयोग गरिन्छ, जस्तैः शान्तिको सृष्‍टि गर्नु वा कसैमा शुद्ध ह्दय सृजनु।
*   “सृष्‍टि” शब्दले परमेश्‍वरले पहिलो पटक सबै कुराको सृष्‍टि गर्नुहुँदा संसारको आरम्भलाई पनि जनाउन सक्छ। परमेश्‍वरले सृजनुभएको हरेक कुरोलाई साधारण रूपमा जनाउन पनि यसको प्रयोग गर्न सकिन्छ। कहिले काहीँ “सृष्‍टि” शब्दले संसारमा भएका मानिसहरूलाई मात्र पनि जनाउँछ।

**​अनुवादका निम्ति सुझावहरू:**

**●** यो अर्थ स्पष्ट छ भनी सुनिश्‍चित गर्न कोही-कोही भाषाहरूले सीधै भन्‍नु पर्ने हुन सक्छ कि परमेश्‍वरले संसारलाई “कुनै पनि नभई” सृष्टि गर्नुभयो।

**●** वाक्यांश, "संसारको सृष्टि भएदेखि" को अर्थ "परमेश्‍वरले संसार सृष्टि गर्नुभएदेखि।" 

**●** समान वाक्यांश, "सृष्टिको सुरुमा" लाई "जब परमेश्‍वरले समयको सुरूमा संसार सृष्टि गर्नुभयो," वा "जब संसार पहिलो पटक सृष्टि भयो" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

**●** “सारा सृष्टि” लाई सुसमाचार सुनाउनु भनेको “पृथ्वीका सबै मानिसहरूलाई” सुसमाचार सुनाउनु हो। 

**●** "सबै सृष्टिले आनन्दित होस्" भन्‍ने वाक्यांशको अर्थ "परमेश्‍वरले सृष्टि गर्नुभएका सबै कुरा आनन्दित होस्।"

**●** सन्दर्भमा निर्भर गर्दै, "सिर्जना गर्नुहोस्" लाई "बनाउनुहोस्" वा "कारण बनाउनुहोस्" वा "कुनै पनि कुराबाट बनाउनुहोस्" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।

**●** “सृष्टिकर्ता” शब्दलाई “सबै कुरा सृष्टि गर्ने” वा “परमेश्‍वर, जसले सारा संसार बनाउनुभयो” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।

**●** "तपाईंको सृष्टिकर्ता" जस्ता वाक्यांशहरूलाई "परमेश्‍वर, जसले तपाईंलाई सृष्टि गर्नुभयो" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>परमेश्‍वर, सुसमाचार, संसार</u>)

**​बाइबलका सन्दर्भहरू:**

**●** <u>१ कोरिन्थी ११:९-१०</u>

**●** <u>१ पत्रुस ४:१७-१९</u>

**●** <u>कलस्सी १:१५</u>

**●** <u>गलाती ६:१५</u>

**●** <u>उत्पत्ती १:१</u>

**●** <u>उत्पत्ती १४:१९-२०</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

**●** स्ट्रोंग्सः H3335, H4639, H6213, H6385, H7069, G20410, G26020, G26750, G29360, G29370, G29390, G41600, G54800