# अन्धकार

## परिभाषा:

“अन्धकार” शब्दको शाब्दिक अर्थ उज्यालोको अनुपस्थिति हो। यसका अन्य थुप्रै आलङ्कारिकअर्थहरू पनि छन्।

*   रूपकको रूपमा प्रयोग गर्दा “अन्धकार” को अर्थ “अपवित्रता” वा “दुष्‍टयाँइ” वा “आत्मिक अन्धोपन” हुन्छ।
    
*   यसले पाप र नैतिक पतनलाई पनि जनाउँछ।
    
*   “अन्धकारको राज्य” ले शैतानले राज्य गरेका सबै दुष्‍ट कुराहरूलाई जनाउँछ।
    
*   “अन्धकार” भन्‍ने शब्दले रूपक वा अलंकारको रूपमा मृत्युलाई पनि जनाउँछ। (हेर्नुहोसः <u>आलङ्कारिक</u>)
    
*   परमेश्‍वरलाई नचिनेका मानिसहरूलाई “अन्धकारमा जिउनेहरू” भनिन्छ, जसको अर्थ उनीहरूले धार्मिकतालाई बुझ्दैनन् वा धार्मिक जीवन जिउँदैनन् भन्‍ने हुन्छ।
    
*   परमेश्‍वर साँचो (धार्मिक) हुनुहुन्छ र अन्धकार (दुष्‍ट) ले यो ज्योतिलाई हराउन सक्दैन।
    
*   परमेश्‍वरलाई इन्कार गर्नेहरूलाई सजाय दिने ठाउँलाई कहिलेकहीँ “बाहिरी अन्धकार” भनेर जनाउने गरिन्छ।

**​अनुवादका निम्ति सुझावहरू:**

**●** यो शब्दलाई शाब्दिक रूपमा अनुवाद गर्नु राम्रो हुन्छ, प्रोजेक्ट भाषामा प्रकाशको अभावलाई बुझाउने शब्दको साथ। यो एक शब्द पनि हुन सक्छ जुन उज्यालो नभएको कोठाको अन्धकार वा प्रकाश नभएको दिनको समयलाई जनाउँछ।

  

**●** लाक्षणिक प्रयोगहरूका लागि, उज्यालोको विपरीत अन्धकारको छवि राख्नु पनि महत्त्वपूर्ण छ, राम्रो र सत्यको विपरीतमा खराबी र छललाई वर्णन गर्ने तरिकाको रूपमा।

**●** सन्दर्भमा निर्भर गर्दै, यसलाई अनुवाद गर्ने अन्य तरिकाहरू हुन सक्छन्, "रातको अन्धकार" ("दिनको उज्यालो" को विपरीत) वा "कुनै पनि नदेखेको जस्तै रातमा" वा "दुष्ट, अँध्यारो ठाउँ जस्तै"।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>भ्रष्ट, प्रभुत्व, राज्य, प्रकाश, उद्धार, धर्मी</u>)

**​बाइबलका सन्दर्भहरू:**

**●** <u>१ यूहन्‍ना १:६</u>

**●** <u>१ यूहन्‍ना २:८</u>

**●** <u>१ थेसलोनिकी ५:५</u>

**●** <u>२ शमूएल २२:१२</u>

**●** <u>कलस्सी १:१३</u>

**●** <u>यशैया ५:३०</u>

**●** <u>यर्मिया १३:१६</u>

**●** <u>यहोशू २४:७</u>

**●** <u>मत्ती ८:१२</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

**●** स्ट्रोंग्सः H0652, H0653, H2816, H2821, H2822, H2825, H3990, H3991, H4285, H5890, H6205, G22170, G46520, G46530, G46550, G46560