# मर्नु, मृत, घातक, मृत्यु

## परिभाषा:

"मृत्यु" शब्दले जिउनुको सट्टा शारीरिक रूपमा मृत हुनुलाई बुझाउँछ।

**​१. शारीरिक मृत्यु**

**●** "मर्नु" भनेको बाँच्‍नु छोड्नु हो। मृत्यु भौतिक जीवनको अन्त्य हो।

**●** "मृत्यु दिनुहोस्" भन्‍ने अभिव्यक्तिले कसैलाई मार्नु वा हत्या गर्नुलाई बुझाउँछ, विशेष गरी जब राजा वा अन्य शासकले कसैलाई मार्ने आदेश दिन्छ।

**​२. अनन्त मृत्यु**

**●** अनन्त मृत्यु भनेको व्यक्तिलाई परमेश्‍वरले अलग गर्नु हो।

**●** आदमले पाप गरे र परमेश्‍वरको अनाज्ञाकारी हुँदा उसलाई भएको मृत्युको यो प्रकार हो। परमेश्‍वरसँगको उनको सम्बन्ध टुट्यो। ऊ लज्जित भयो र परमेश्‍वरबाट लुक्न खोज्यो।

**●** यस प्रकारको मृत्यु प्रत्येक व्यक्तिमा हुन्छ, किनभने हामी पाप गर्छौं। तर परमेश्‍वरले हामीलाई अनन्त जीवन दिनुहुन्छ जब हामीले येशू ख्रीष्टमा विश्‍वास गर्छौं।

**​अनुवादका निम्ति सुझावहरू:**

**●** यस शब्दलाई अनुवाद गर्न, दैनिक, प्राकृतिक शब्द वा अभिव्यक्तिलाई लक्षित भाषामा प्रयोग गर्नु उत्तम हुन्छ जसले मृत्युलाई जनाउँछ।

**●** कुनै-कुनै भाषामा “मर्नु” लाई “बाँच्‍न नदिने” भनी व्यक्त गर्न सकिन्छ। "मरेको" शब्दलाई "जिउँदो छैन" वा "कुनै पनि जीवन नभएको" वा "बाँचिरहेको छैन" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

**●** धेरै भाषाहरूले मृत्युलाई वर्णन गर्न लाक्षणिक अभिव्यक्तिहरू प्रयोग गर्छन्, जस्तै अंग्रेजीमा "मृत्यु"। यद्यपि, बाइबलमा दैनिक भाषामा प्रयोग हुने मृत्युको लागि सबैभन्दा प्रत्यक्ष शब्द प्रयोग गर्नु उत्तम हुन्छ।

**●**बाइबलमा अनन्त जीवन र अनन्त मृत्युलाई प्रायः भौतिक जीवन र शारीरिक मृत्युसँग तुलना गरिएको छ। अनुवादमा भौतिक मृत्यु र अनन्त मृत्यु दुवैको लागि एउटै शब्द वा वाक्यांश प्रयोग गर्नु महत्त्वपूर्ण छ।

**●** केही भाषाहरूमा यो "अनन्त मृत्यु" भन्‍न अझ स्पष्ट हुन सक्छ जब सन्दर्भले त्यो अर्थ चाहिन्छ। केही अनुवादकहरूले पनि "शारीरिक मृत्यु" लाई आत्मिक मृत्युसँग विपरित भएको सन्दर्भमा भन्‍नु राम्रो हो जस्तो लाग्‍न सक्छ।

**●** अभिव्यक्ति "मृतक" एक नाममात्र विशेषण हो जसले मरेका मानिसहरूलाई बुझाउँछ। केही भाषाहरूले यसलाई "मरेका मानिसहरू" वा "मरेका मानिसहरू" भनेर अनुवाद गर्नेछन्।

(हेर्नुहोस्: <u>नाममात्र विशेषण</u>)

 **●** "मृत्यु" को अभिव्यक्तिलाई "मार" वा "हत्या" वा "फाँसी" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>विश्‍वास,</u> <u>विश्‍वास</u><u>, जीवन</u>)

**​बाइबलका सन्दर्भहरू:**

**●** <u>१ कोरिन्थी १५:२१</u>

**●** <u>१ थेसलोनिकी ४:१७</u>

**●** <u>प्रेरित १०:४२</u>

**●** <u>प्रेरित १४:१९</u>

**●** <u>कलस्सी २:१५</u>

**●** <u>कलस्सी २:२०</u>

**●** <u>उत्पत्ती २:१५-१७</u>

**●** <u>उत्पत्ती ३४:२७</u>

**●** <u>मत्ती १६:२८</u>

**●** <u>रोमी ५:१०</u>

**●** <u>रोमी ५:१२</u>

**●** <u>रोमी ६:१०</u>

**​बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरू:**

**●** **<u>१:११</u>** परमेश्‍वरले आदमलाई राम्रो र खराबको ज्ञानको रूख बाहेक बगैंचाको कुनै पनि रूखबाट खान सक्नुहुन्छ भनी बताउनुभयो। यदि उसले यो रूखको फल खायो भने, ऊ मर्छ।

**●** <u>**२:११**</u> "तब तिमी मर्नेछौ, र तिम्रो शरीर माटोमा फर्किनेछ।"

**●** <u>**७:१०**</u> तब इसहाक मरे, र याकूब र एसावले तिनलाई गाडे।

**●** **<u>३७:५</u>** येशूले जवाफ दिनुभयो, "म पुनरुत्थान र जीवन हुँ। ममाथि विश्‍वास गर्ने मानिस मरे तापनि बाँच्‍नेछ। ममाथि विश्‍वास गर्ने सबै कहिल्यै मर्नेछैनन्।”

**●** **<u>४०:८</u>** आफ्नो मृत्युद्वारा, येशूले मानिसहरूलाई परमेश्‍वरकहाँ आउने बाटो खोलिदिनुभयो।

**●** **<u>४३:७</u>** "येशू मरे तापनि, परमेश्‍वरले उहाँलाई मृत्युबाट जीवित पार्नुभयो।"

**●** **<u>४८:२</u>** किनभने तिनीहरूले पाप गरे, पृथ्वीमा सबै बिरामी हुन्छन् र सबै मर्छन्।

**●** **<u>५०:१७</u>** उहाँले (येशू) हरेक आँसु पुछिदिनुहुनेछ र त्यहाँ कुनै पीडा, दुःख, रूने, दुष्ट, पीडा, वा मृत्यु हुनेछैन।

**शब्द तथ्याङ्कः**

**●** स्ट्रोंग्सः H0006, H1478, H1826, H1934, H2491, H4191, H4192, H4193, H4194, H4463, H5038, H5315, H6297, H6757, H7496, H7523, H8045, H8546, H8552, G03360, G03370, G05200, G05990, G06150, G06220, G16340, G19350, G20790, G22530, G22860, G22870, G22880, G22890, G23480, G28370, G29660, G34980, G34990, G35000, G44300, G48800, G48810, G50530, G50540