# हस्तान्तरण, हस्तान्तरण, फिर्ता, रिहा, उद्धार

## परिभाषा:

कसैलाई “उद्धार गर्नु” भनेको उसलाई बचाउनु हो। “उद्धारकर्ता” भनेको मानिसहरूलाई दासत्व, अत्याचार, वा अन्य खतराबाट बचाउने मानिस हो।

*   पूरानो करारमा परमेश्‍वरले इस्राएलीहरूलाई आक्रमण गर्न आउने मानिसहरूको विरुद्ध युद्धको नेतृत्व गरेर बचाउनको लागि उद्धारकर्ताहरूलाई नियुक्त गर्नु भयो।
*   यी उद्धारकर्ताहरूलाई “न्यायकर्ताहरू” पनि भनिन्थ्यो र पुरानो करारमा भएको न्यायकर्ताको पुस्तकले न्यायकर्ताहरूले इस्राएलमाथि शासन गरेको बेलाको इतिहासलाई समेटेको छ।
*   परमेश्‍वरलाई “उद्धारकर्ता” पनि भनिन्छ । उहाँले इस्राएलको इतिहासभरि आफ्ना मानिसहरूलाई शत्रुहरूबाट छुटकारा दिनुभयो।
*   केही सन्दर्भहरूमा यो अङ्ग्रेजी शब्द (deliver) को अर्थ शत्रुकहाँ सुम्पिदिनु भन्‍ने अर्थ पनि लाग्छ, जस्‍तो यहूदाले येशूलाई यहूदी अगुवाहरूकहाँ सुम्पिदियो।

**​अनुवाद सुझाव:**

मानिसहरूलाई तिनीहरूका शत्रुहरूबाट उम्कन मद्दत गर्ने सन्दर्भमा, "उद्धार" शब्दलाई "उद्धार" वा "मुक्त गर्नुहोस्" वा "बचत गर्नुहोस्" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

जब यसको अर्थ कसैलाई शत्रुको हातमा सुम्पनु हो भने, "सुपुर्दगी गर्नु" लाई "विश्‍वासघात" वा "सुम्पन" वा "सुम्पिनु" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

"उद्धारकर्ता" शब्दलाई "उद्धारकर्ता" वा "मुक्तिदाता" भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ।

जब "छुटकारा दिने" शब्दले इजरायलको नेतृत्व गर्ने न्यायाधीशहरूलाई बुझाउँछ, यसलाई "राज्यपाल" वा "न्यायाधीश" वा "नेता" भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>न्यायाधीश, बचत</u>)

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>२ कोरिन्थी १:१०</u> 

<u>प्रेरित ७:३५</u> 

<u>गलाती १:४</u> 

<u>न्यायकर्ताहरू १०:१२</u>

**​बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरू:**

**<u>१६:३</u>** तब परमेश्‍वरले एक जना **उद्धारक** प्रदान गर्नुभयो जसले तिनीहरूलाई तिनीहरूका शत्रुहरूबाट छुटकारा दिनुभयो र देशमा शान्ति ल्याउनुभयो।

**<u>१६:१६</u>** तिनीहरूले (इजरायल) अन्ततः परमेश्‍वरलाई फेरि सहायताको लागि सोधे, र परमेश्‍वरले तिनीहरूलाई अर्को **उद्धारक** पठाउनुभयो।

<u>**१६:१७**</u> धेरै वर्षहरूमा, परमेश्‍वरले धेरै **उद्धारकर्ताहरू** पठाउनुभयो जसले इस्राएलीहरूलाई तिनीहरूका शत्रुहरूबाट बचाए।

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H1350, H2020, H2502, H3205, H3444, H3467, H4042, H4422, H4672, H5337, H5414, H5462, H6299, H6403, H6413, H6475, H6561, H7725, H7804, H8199, G03250, G05250, G06290, G10800, G13250, G15600, G16590, G18070, G19290, G26730, G30860, G38600, G45060, G49910, G50880, G54830