# वंश

## परिभाषा:

धेरै अगाडिको कुनै मानिसको सिधा रगतको नाता पर्ने मानिसलाई वंश भनिन्छ।

उदाहरणका लागि, अब्राहाम नोआका सन्तान थिए।

व्यक्तिको सन्तान भनेको उसको छोराछोरी, नातिनातिना, नातिनातिना, नातिनातिना आदि हुन्। याकूबका सन्तानहरू इस्राएलका बाह्र कुलहरू थिए।

"अब्राहाम नूहबाट आएका थिए" जस्तै "कहाँबाट आएका" भन्‍ने वाक्यांश "को वंशज" भन्‍ने अर्को तरिका हो। यसलाई "परिवार रेखाबाट" भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ।
उदाहरणको लागि अब्राहम नोआका वंशका थिए।
मानिसको वंशको एक छोराछोरी, नाति नातिना, पनाति पनातिनीहरू आदि हुन्।

(यो पनि हेर्नुहोस्: अ<u>ब्राहाम, पुर्खा, याकूब, नोआ, इजरायलका बाह्र कुलहरू</u>)

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>१ राजा ९:४-५</u> 

<u>प्रेरित १३:२३</u> 

<u>व्यवस्था २:२०-२२</u> 

<u>उत्पत्ती १०:१</u> 

<u>उत्पत्ती २८:१२-१३</u>

**​बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरू:**

<u>**२:९**</u> “स्‍त्रीको **वंश**ले तेरो टाउको कुच्‍चनेछ, र तैंले त्‍यसको कुर्कुच्चोमा चोट पुर्याउनेछस्।”

<u>**४:९**</u> "म तिम्रा **वंश**लाई कनान देश दिन्छु।"

**<u>५:१०</u>** "तपाईंका **वंश**हरू आकाशका ताराहरू भन्दा धेरै हुनेछन्।"

**<u>१७:७</u>** "तिम्रो **वंश**बाट कोहीले सधैं इस्राएलमा राजाको रूपमा शासन गर्नेछ, र मसीह तिम्रा **वंश**हरू मध्ये एक हुनुहुनेछ!"

**<u>१८:१३</u>** यहूदाका राजाहरू दाऊदका **वंश** थिए।

**<u>२१:४</u>** परमेश्वरले राजा दाऊदलाई मसीह दाऊदका आफ्नै **वंश**हरूमध्ये एक हुनुहुनेछ भनी प्रतिज्ञा गर्नुभयो।

**<u>४८:१३</u>** परमेश्‌वरले दाऊदलाई प्रतिज्ञा गर्नुभयो कि मसीह उहाँको **वंश** मध्ये एक हुनेछ। येशू, मसीह, दाऊदको त्यो विशेष **वंश** हुनुहुन्थ्यो।

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H0319, H1004, H1121, H1323, H1755, H2232, H2233, H3205, H3211, H3318, H3409, H4294, H5220, H6849, H7611, H8435, G10740, G10850, G46900