# अनाज्ञाकारी हुनु, अनाज्ञाकारी, अनाज्ञाकारिता

## परिभाषा:

अधिकार प्राप्‍त व्‍यक्‍तिले आज्ञा गरेको वा भनेको कुरा नमान्‍नुलाई “अनाज्ञाकारी हुनु” भनिन्छ। जसले यस्तो गर्छ त्यस व्‍यक्‍तिलाई अनाज्ञाकारी भनिन्छ।

*   कुनै व्‍यक्‍तिले नगर्नु भनेको कुरा गर्छ भने ऊ अनाज्ञाकारी हुन्छ।
*   अनाज्ञाकारी हुनु भनेको गर्नु भनेर आदेश दिइएको कुरा नगर्नु हो।
*   “अनाज्ञाकारी” भन्‍ने शब्द विद्रोह गर्ने वा भनेको नमान्‍ने गुण भएको व्‍यक्‍तिलाई जनाउन प्रयोग गरिन्छ । यसले उनीहरू पापी वा दुष्‍ट छन् भन्‍ने अर्थ लाग्छ।
*   “आज्ञा पालन नगर्ने” वा “परमेश्‍वरले चाहेजस्तो व्यवहारको विरुद्धमा लाग्‍ने” कामलाई “अनाज्ञाकारिता” भनिन्छ।
*   “अनाज्ञाकारी मानिसहरू” लाई “निरन्तररूपमा आज्ञापालन नगर्ने मानिसहरू” वा “परमेश्‍वरको आज्ञा नमान्‍ने मानिसहरू” भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>अधिकार, दुष्ट, पाप, आज्ञापालन</u>)

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>१ राजा १३:२१</u>

<u>प्रेरित २६:१९</u>

<u>कलस्सी ३:७</u>

<u>लूका १:१७</u>

<u>लूका ६:४९</u>

<u>भजनसंग्रह ८९:३०-३२</u>

**​बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरू:**

<u>२:११</u> परमेश्‍वरले मानिसलाई भन्‍नुभयो, “तिमीले आफ्नी पत्नीको कुरा सुन्‍यौ र मेरो **अनाज्ञाकारी** गऱ्‍यौ।” 

<u>१३:७</u> यदि मानिसहरूले यी नियमहरू पालन गरे भने, परमेश्‍वरले तिनीहरूलाई आशिष् र रक्षा गर्नुहुनेछ भनी प्रतिज्ञा गर्नुभयो। यदि तिनीहरूले तिनीहरूलाई **अनाज्ञाकारी** गरे, परमेश्‍वरले तिनीहरूलाई दण्ड दिनुहुनेछ। 

<u>१६:२</u> किनभने इस्राएलीहरूले परमेश्‍वरको **अनाज्ञाकारी** रहे, उहाँले तिनीहरूलाई तिनीहरूका शत्रुहरूलाई पराजित गर्न दिनुभयो। 

<u>३५:१२</u> जेठो छोरोले आफ्नो बुबालाई भन्यो, 'यति वर्षहरूमा मैले तपाईंको लागि विश्‍वासपुर्वक काम गरेको छु! मैले तिम्रो **अनाज्ञाकारी** कहिल्यै गरिन, र अझै पनि तिमीले मलाई एउटा सानो बाख्रा दिएनौ ताकि म मेरा साथीहरूसँग मनाउन सकूँ।"

**शब्द तथ्याङ्क**

स्ट्रोंग्सः H4784, H5674, G05060, G05430, G05440, G05450, G38470, G38760