# सपना

## परिभाषा:

सपना भनेको त्यस्तो चीज हो जुन मानिसहरूले सुतिरहेको बेला आफ्नो दिमागमा देख्छन् वा अनुभव गर्छन्।

*   कतिपय अवस्थामा मानिसहरूले सपनामा देखेको कुरा वास्तविकजस्तो लागे तापनि वास्तविक हुँदैन।
*   कहिलेकाहीँ परमेश्वरले मानिसहरूलाई कुनै चीजको बारेमा सपना देखाउनुहुन्छ ताकि तिनीहरूले त्यसबाट सिक्न सकून्। उहाँले मानिसहरूलाई तिनीहरूको सपनामा सीधै कुरा गर्न सक्नुहुन्छ।
*   बाइबलमा, परमेश्‍वरले केही मानिसहरूलाई सन्देश दिनको लागि विशेष सपनाहरू दिनुभयो, प्रायः भविष्यमा हुने कुराको बारेमा। 
*   सपना दर्शन  भन्दा फरक हुन्छ। सपना मानिस सुतेको बेला हुन्छ तर दर्शन सामान्यतया मानिस ब्युझिएको बेला हुन्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: [दर्शन](../other/vision.md))


 

##बाइबल सन्दर्भहरू:

* [प्रेरित 2:16-17](rc://en/tn/help/act/02/16)
* [दानियल 1:17-18](rc://en/tn/help/dan/01/17)
* [दानियल 2:1](rc://en/tn/help/dan/02/01)
* [उत्पति 37:6](rc://en/tn/help/gen/37/06)
* [उत्पति 40:4-5](rc://en/tn/help/gen/40/04)
* [मति 2:13](rc://en/tn/help/mat/02/13)
* [मति 2:19-21](rc://en/tn/help/mat/02/19)

## बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरू:

* __[8:2](rc://en/tn/help/obs/08/02)__योसेफका भाइहरूले तिनलाई घृणा गरे किनभने तिनीहरूका बुबाले तिनलाई सबैभन्दा धेरै माया गर्थे र योसेफले __सपना देखेका__ थिए कि उनी तिनीहरूको शासक हुनेछन्।
* __[8:6](rc://en/tn/help/obs/08/06)__ एक रात, फारो, जसलाई मिश्रीहरूले आफ्ना राजाहरू भन्थे, दुइटा __सपना देखे__ जसले उनलाई  धेरै विचलित बनायो। उनका कुनै पनि सल्लाहकारले उनलाई __सपनाको__ अर्थ बताउन सकेनन्।
* __[8:7](rc://en/tn/help/obs/08/07)__ परमेश्वरले योसेफलाई  सपनाको व्याख्या गर्ने क्षमता दिनुभएको थियो, त्यसैले फारोले  योसेफलाई जेलबाट ल्याए।  योसेफले उनको लागि __सपनाको__ व्याख्या गरे र भने, "परमेश्‍वरले सात वर्षको प्रचुर फसल र सात वर्षको अनिकाल पठाउनुहुनेछ।"
* __[16:11](rc://en/tn/help/obs/16/11)__ त्यस रात, गिदोन छाउनीमा गए र एक मिद्यानी सिपाहीले आफ्नो साथीलाई __सपनामा__ देखेको कुरा बताइरहेको सुने। त्यस मानिसको साथीले भन्यो, "यस __सपनाको__ अर्थ गिदोनको सेनाले मिद्यानी सेनालाई पराजित गर्नेछ!"
* __[23:1](rc://en/tn/help/obs/23/01)__ ऊसले ( योसेफ) तिनलाई (मरियम) लाजमा पार्न चाहँदैनथ्यो, त्यसैले उसले चुपचाप तिनलाई सम्बन्धविच्छेद गर्ने योजना बनायो। उसले त्यो गर्न सक्नु अघि, एक स्वर्गदूत आए र __सपनामा__ उसँग कुरा गरे।

## शब्‍द तथ्‍याङ्‍क:


* स्‍ट्रोंग्‍स: H1957, H2472, H2492, H2493, G17970, G17980, G36770