# पृथ्वी, जमिन

## परिभाषा:

"पृथ्वी" शब्दले मानिस र अन्य जीवित प्राणीहरू बस्‍ने संसारलाई बुझाउँछ। बाइबलमा, यो शब्द कहिलेकाहीं "भूमि" को रूपमा अनुवाद गरिएको छ जब सामान्य तरिकामा जमिन वा माटोलाई सन्दर्भ गर्न प्रयोग गरिन्छ, वा कुनै विशेष भौगोलिक क्षेत्र, सामान्यतया एक देश वा राष्ट्रलाई सन्दर्भ गर्न विशेष तरिकामा प्रयोग गरिन्छ।

बाइबलमा, "पृथ्वी" शब्दलाई प्रायः "स्वर्ग" शब्दसँग जोडिएको छ जसलाई स्वर्गमा परमेश्‍वरको बासको विपरित पृथ्वीमा मानवजातिको वासस्थानलाई संकेत गर्ने तरिकाको रूपमा।

यो शब्द सामान्यतया "भूमि" अनुवाद गरिएको छ जब ती मानिसहरूको स्वामित्वमा रहेको इलाकालाई जनाउनको लागि मानिसहरूको समूहको नामसँग जोडिएको छ, जस्तै "कनानको भूमि"।

"पृथ्वी" शब्द कहिलेकाहीँ भौतिक र/वा देखिने कुराहरूलाई बुझाउन प्रयोग गरिन्छ जुन गैर-भौतिक र/वा अदृश्य चीजहरूको विपरीत हो।

यो शब्द लाक्षणिक रूपमा पृथ्वीमा बस्‍ने मानिसहरू वा पृथ्वीमा भएका कुराहरूलाई बुझाउन प्रयोग गर्न सकिन्छ, जस्तै “पृथ्वी आनन्दित होस्” र “उहाँले पृथ्वीको न्याय गर्नुहुनेछ”।

**​अनुवाद सुझाव:**

यो शब्द शब्द वा वाक्यांश द्वारा अनुवाद गर्न सकिन्छ जुन स्थानीय भाषा वा नजिकैको राष्ट्रिय भाषाहरूले हामी बसेको ग्रह पृथ्वीलाई सन्दर्भ गर्न प्रयोग गर्दछ।

सन्दर्भमा निर्भर गर्दै, "पृथ्वी" लाई "संसार" वा "भूमि" वा "धूलो" वा "माटो" को रूपमा पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ।
लाक्षणिक रूपमा प्रयोग गर्दा, 

"पृथ्वी" लाई "पृथ्वीमा रहेका मानिसहरू" वा "पृथ्वीमा बस्‍ने मानिसहरू" वा "पृथ्वीमा भएका सबै थोक" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

"पृथ्वी" लाई अनुवाद गर्ने तरिकाहरूमा "भौतिक" वा "यस पृथ्वीका चीजहरू" वा "दृश्यमान" समावेश हुन सक्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>संसार, स्वर्ग</u>)

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>१ राजा १:३८-४०</u>

<u>२ इतिहास २:११-१२</u>

<u>दानिएल ४:३५</u>

<u>लूका १२:५१</u>

<u>मत्ती ६:१०</u>

<u>मत्ती ११:२५</u>

<u>जकरिया ६:५</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H0127, H0772, H0776, H0778, H2789, H3007, H3335, H6083, H7494, G10930, G19190, G27090, G28860, G36250, G45780, G55170