**त्याग्नु, त्यागिएको, छोड्नु**

**परिभाषा:** 

"त्याग" शब्दको अर्थ कसैलाई त्याग्नु वा केहि त्याग्नु हो। कसैलाई "त्यागिएको" उजाड भएको छ वा अरू कसैद्वारा त्यागिएको छ।

मानिसहरूले परमेश्‍वरलाई “त्याग” गर्दा, उहाँको अनाज्ञाकारी भएर उहाँप्रति अविश्‍वासी भइरहेका छन्‌।

जब परमेश्‍वरले मानिसहरूलाई “त्याग” गर्नुहुन्छ, उहाँले तिनीहरूलाई मदत गर्न छोड्नुभएको छ र तिनीहरूलाई उहाँतिर फर्काउनको लागि दुःख-कष्ट भोग्न दिनुभएको छ।

यो शब्दले परमेश्‍वरका शिक्षाहरूलाई त्याग्ने वा पालन नगर्ने जस्ता कुराहरूलाई त्याग्नु पनि हुन सक्छ।

"त्यागिएको" शब्दलाई भूतकालमा प्रयोग गर्न सकिन्छ, जस्तै "उसले तिमीलाई त्यागेको छ" वा "त्यागिएको" व्यक्तिलाई सन्दर्भमा।

**अनुवाद सुझाव:** 

बाइबल सन्दर्भहरू: यस शब्दलाई अनुवाद गर्ने अन्य तरिकाहरूमा सन्दर्भको आधारमा "त्याग" वा "उपेक्षा" वा "त्याग" वा "त्यसबाट टाढा जानुहोस्" वा "पछाडि छोड्नुहोस्" समावेश हुन सक्छ। 

परमेश्‍वरको व्यवस्थालाई "त्याग्नु" लाई "परमेश्‍वरको व्यवस्थाको अनाज्ञाकारी" अनुवाद गर्न सकिन्छ। यसलाई "त्याग" वा "त्याग" वा उहाँका शिक्षाहरू वा उहाँका नियमहरूलाई "आज्ञा गर्न छोड्नुहोस्" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

"त्याग्नु" भन्‍ने वाक्यांशलाई "त्याग्नु" वा "उजाड हुनुहोस्" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

यो शब्दलाई अनुवाद गर्न विभिन्‍न शब्दहरू प्रयोग गर्न अझ स्पष्ट हुन्छ, पाठले कुनै चीज वा व्यक्तिलाई त्याग्ने  भन्‍ने कुरामा निर्भर गर्दछ।

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>१ राजा ६:११-१३</u>

<u>दानिएल ११:२९-३०</u>

<u>उत्पत्ती २४:२७</u>

<u>यहोशू २४:१६-१८</u>

<u>मत्ती २७:४५-४७</u>

<u>हितोपदेश २७:९-१०</u>

<u>भजनसंग्रह ७१:१८</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H0488, H2308, H5203, H5428, H5800, H5805, H7503, G06460, G06570, G08630, G14590, G26410