# शिर

## परिभाषा:

"शिर" शब्दले मानव शरीरको सबैभन्दा माथिल्लो भागलाई घाँटी माथि बुझाउँछ। यो शब्द अक्सर लाक्षणिक रूपमा "शीर्ष," "पहिलो," "सुरुवात," "स्रोत," र अन्य अवधारणाहरू सहित धेरै फरक चीजहरूको अर्थमा प्रयोग गरिन्छ।

"शिर" शब्दको विभिन्‍न प्रयोगका केही उदाहरणहरू समावेश छन्:

*   “कुनै छुराले कहिल्यै उसको टाउको छुनेछैन” भन्‍ने अभिव्यक्तिको अर्थ उसले कहिल्यै पनि आफ्नो कपाल काट्नु वा खौर्नु हुँदैन।
    
*   "तिनीहरूको रगत आफ्नै टाउकोमा होस्" भन्‍ने अभिव्यक्तिको अर्थ हो कि मानिस तिनीहरूको मृत्युको लागि जिम्मेवार छ र त्यसको लागि सजाय पाउनेछ। 
    
*   “अनाजको टाउको” भन्‍ने अभिव्यक्तिले गहुँ वा जौको बोटको माथिल्लो भागलाई बुझाउँछ जसमा बीउ हुन्छ। त्यसैगरी, “पहाडको शिर” भन्‍ने अभिव्यक्तिले पहाडको माथिल्लो भागलाई जनाउँछ। 
    
*   "शिर" शब्दले कुनै चीजको सुरुवात वा स्रोतलाई पनि जनाउन सक्छ, वा चीजहरूको श्रृंखलामा पहिलो (वस्तु वा मानिसहरू हुन सक्छ)। 
    
*   प्रायः "शिर" शब्दले समूहको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण व्यक्ति वा अरूमाथि अधिकार गर्ने व्यक्तिलाई जनाउँछ। उदाहरणका लागि, "तपाईंले मलाई राष्ट्रहरूको शिर बनाउनुभएको छ" भन्‍ने वाक्यांशको अर्थ "तपाईंले मलाई शासक बनाउनुभएको छ…" वा "तपाईंले मलाई अधिकार दिनुभएको छ…।"

**अनुवादका लागि सुझावहरूः**

*   सन्दर्भमा निर्भर गर्दै, "शिर" शब्दलाई "अधिकार" वा "शासक" वा "जिम्मेवार हुने व्यक्ति" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ। 
    
*   "उनको आफ्नै टाउकोमा हुनेछ" भन्‍ने अभिव्यक्तिलाई "उहाँमाथि हुनेछ" वा "उहाँलाई सजाय दिइनेछ" वा "उहाँलाई जिम्मेवार ठहराइनेछ" वा "उहाँलाई दोषी मानिनेछ" भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ। 
    
*   सन्दर्भमा निर्भर गर्दै, यस शब्दलाई अनुवाद गर्ने केही अन्य तरिकाहरूमा "शीर्ष" वा "सुरुवात" वा "स्रोत" वा "नेता" समावेश हुन सक्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>प्रमुख, अन्‍न</u>)

**बाइबलका सन्दर्भहरूः**

*   <u>१ इतिहास १:५१-५४</u>
    
*   <u>१ राजा ८:१-२</u>
    
*   <u>१ शमूएल ९:२२</u>
    
*   <u>कलस्सी २:१०</u>
    
*   <u>कलस्सी २:१९</u>
    
*   <u>गन्ती १:४</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H0441, H1270, H1538, H3852, H4425, H4761, H4763, H5110, H5324, H6285, H6287, H6797, H6915, H6936, H7139, H7144, H7146, H7217, H7226, H7218, H7541, H7636, H7641, H7872, G03460, G07550, G27750, G27760, G47190