# घर, घराना

## परिभाषा:

"घर" शब्दले सानो भवन, आश्रय, वा पाल, सामान्यतया परिवार सुत्‍ने ठाउँलाई जनाउँछ। यो शब्द प्रायः बाइबलमा लाक्षणिक रूपमा "घरेलु" वा "वंशजहरू" आदि जस्ता विभिन्‍न अवधारणाहरूको अर्थमा प्रयोग गरिन्छ।

*   कहिलेकाहीँ "घर" शब्दको अर्थ परिवारका सदस्यहरू र उनीहरूका सबै नोकरहरू सहित एउटै घर वा बहु-संरचना घर वरिपरि (चाहे भवन वा पालहरू) मा सँगै बस्‍ने सबै मानिसहरूलाई जनाउँछ।
    
*   कहिलेकाहीँ "घर" शब्दको अर्थ "परिवार" वा "वंशजहरू" हो, जुन एक विशेष व्यक्तिसँग सम्बन्धित वा वंशज हो। उदाहरणको लागि, "दाऊदको घर" भन्‍ने वाक्यांशले राजा दाऊदका सबै सन्तानहरूलाई जनाउँछ।
    
*   "परमेश्‍वरको घर" र "यहवेको घर" शब्दहरूले पाल वा मन्दिरलाई बुझाउँछ। यी अभिव्यक्तिहरूले सामान्यतया केन्द्रीय स्थानलाई पनि जनाउन सक्छन् जहाँ यहवेको उपासना गरिएको थियो।
    
*   "इस्राएलको घर" वाक्यांशले सामान्यतया इजरायलको सम्पूर्ण राष्ट्र वा विशेष गरी उत्तरी राज्य इस्राएलका जनजातिहरूलाई जनाउन सक्छ।

**अनुवादका लागि सुझावहरूः**

*   सन्दर्भमा निर्भर गर्दै, "घर" लाई "घरेलु" वा "मानिसहरू" वा "परिवार" वा "वंशज" वा "मन्दिर" वा "बासस्थान" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "दाऊदको घराना" भन्‍ने वाक्यांशलाई "दाऊदको कुल" वा "दाऊदको परिवार" वा "दाऊदका सन्तानहरू" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ। सम्बन्धित अभिव्यक्तिहरू समान रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "इस्राएलको घर" लाई अनुवाद गर्ने विभिन्‍न तरिकाहरूमा "इस्राएलका मानिसहरू" वा "इस्राएलका सन्तानहरू" वा "इस्राएलीहरू" समावेश हुन सक्छन्।
    
*   "यहोवाको घर" भन्‍ने वाक्यांशलाई "यहोवाको मन्दिर" वा "यहवेको पूजा गर्ने ठाउँ" वा "जहाँ यहवे आफ्ना जनहरूसँग भेट गर्नुहुन्छ" वा "जहाँ यहवे बास गर्नुहुन्छ" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ। “परमेश्‍वरको घर” भन्‍ने वाक्यांशलाई पनि त्यस्तै रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।

(हेर्नुहोस्ः <u>दाऊद, सन्तान, घराना, इस्राएल राज्य, पवित्र वासस्थान, मन्दिर, यहवे</u>)

**बाइबलका सन्दर्भहरूः**

*   <u>प्रेरित ७:४१-४२</u>
*   <u>प्रेरित ७:४७-५०</u>
*   <u><u>उत्पत्ती</u> ३९:३-४</u>
*   <u>उत्पत्ती ४१:३९-४१</u>
*   <u>लूका ८:३८-३९</u>
*   <u>मत्ती १०:५-७</u>
*   <u>मत्ती १५:२४-२६</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H1004, H1005, G36090, G36130, G36140, G36240