# राजा, राजतन्त्र

## परिभाषा:

बाइबलमा, "राजा" शब्दले एक व्यक्तिलाई जनाउँछ जो मानिसहरूको विशेष समूह वा भूमिको विशेष क्षेत्र (वा दुवै) को सर्वोच्च शासक हो।

*   बाइबलीय समयमा, एक राजा सामान्यतया अघिल्लो राजा (हरू) को पारिवारिक सम्बन्धको आधारमा शासन गर्न चुनिन्थ्यो। जब एक राजाको मृत्यु हुन्छ, सामान्यतया उसको जेठो छोरा अर्को राजा हुन्छ।
    
*   बाइबलले प्रायः परमेश्‍वरलाई सम्पूर्ण ब्रहमाण्ड (सामान्य अर्थमा) र आफ्ना मानिसहरूमाथि (एक विशेष अर्थमा) शासन गर्ने राजाको रूपमा बुझाउँछ।
    
*   नयाँ नियमले येशूलाई विभिन्‍न तरिकामा राजाको रूपमा बुझाउँछ, जसमा: "यहूदीहरूका राजा;" "इस्राएलका राजा;" र "राजाहरूका राजा।"
    
*   सन्दर्भमा निर्भर गर्दै, "राजा" शब्दलाई "सर्वोच्च प्रमुख" वा "सार्वभौम शासक" भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "राजाहरूका राजा" वाक्यांशलाई "अरू सबै राजाहरूमाथि शासन गर्ने राजा" वा "अन्य सबै शासकहरूमाथि अधिकार गर्ने सर्वोच्च शासक" भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>अधिकार, हेरोद एन्टिपास, राज्य, परमेश्‍वरको राज्य</u>)

**बाइबलीय कथाहरूबाट उदाहरणहरू**

*   एक रात फारो (मिश्रीहरूले राजाहरूलाई यही नामले पुकार्थे) ले दुईवटा सपनाहरू देखे जसले तिनलाई धेरै चिन्तित बनायो।
    
*   इस्राएलीहरूका निम्ति कुनै राजा थिएन, त्यसैले तिनीहरूलाई जे ठीक लाग्छ त्यही गरे।
    
*   अरू सबै राष्‍ट्रहरूमा भए झैँ मानिसहरूले परमेश्‍वरसंग राजा मागे।
    
*   अन्तमा, शाऊल युद्धमा मरे, र दाऊद इस्राएलको राजा बने। तिनी असल राजा थिए र मानिसहरूले तिनलाई माया गर्थे।
    
*   परमेश्‍वरका अगमवक्ताहरूले पनि भने कि मसीह एक अगमवक्ता, एक पुजारी, र एक राजा हुनुहुनेछ।
    
*   दाऊद इस्राएलका राजा थिए, तर येशू सारा विश्‍वकै राजा हुनुहुन्छ।

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>१ तिमोथी ६:१५-१६</u> 

<u>२ राजा ५:१८</u> 

<u>२ शमूएल ५:३</u> 

<u>प्रेरित ७:९-१०</u> 

<u>प्रेरित १३:२२</u> 

<u>यूहन्‍ना १:४९-५१</u> 

<u>लूका १:५</u> 

<u>लूका २२:२४-२५</u> 

<u>मत्ती ५:३५</u> 

<u>मत्ती १४:९</u>

**​बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरू:**

<u>**८:६**</u> एक रात, फारो, जसलाई मिश्रीहरूले आफ्ना राजाहरू भन्थे, दुइटा सपना देखे जसले उहाँलाई धेरै विचलित बनायो। 

<u>**१६:१**</u> इस्राएलीहरूका कुनै राजा थिएनन्, त्यसैले सबैले आफ्नो लागि जे ठीक ठान्थे त्यही गरे। 

**<u>१६:१८</u>**अन्तमा, मानिसहरूले परमेश्‍वरलाई अरू सबै राष्ट्रहरूले जस्तै राजाको लागि अनुरोध गरे।  
**<u>  
</u>**

**<u>१७:५</u>**अन्ततः, शाऊल युद्धमा मरे, र दाऊद इस्राएलका राजा भए। उहाँ असल राजा हुनुहुन्थ्यो र मानिसहरूले उहाँलाई माया गर्थे। 

**<u>२१:६</u>** परमेश्‍वरका अगमवक्ताहरूले पनि मसीह एक अगमवक्ता, एक पुजारी र एक राजा हुनेछ भनेर भने। 

<u>**४८:१४**</u> दाऊद इस्राएलका राजा थिए, तर येशू सम्पूर्ण ब्रहमाण्डको राजा हुनुहुन्छ!

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H4427, H4428, H4430, G09350, G09360