**कानूनी, गैरकानूनी, गैरकानूनी, गैरकानूनी, अधर्म**

## परिभाषा:

"कानूनी" शब्दले कानून वा अन्य आवश्यकता अनुसार गर्न अनुमति दिइएको कुरालाई बुझाउँछ। यसको विपरित "गैरकानूनी" हो, जसको सरल अर्थ हो "कानूनी छैन।"

बाइबलमा, कुनै कुरा "वैधानिक" थियो यदि यो परमेश्‍वरको नैतिक व्यवस्था, वा मोशाको व्यवस्था र अन्य यहूदी कानूनहरूद्वारा अनुमति दिइएको थियो। केहि "गैरकानूनी" थियो जुन ती कानूनहरूले "अनुमति दिएका थिएनन्"।

"कानूनी रूपमा" केहि गर्नको अर्थ "उचित तरिकाले" वा "सही तरिकामा" गर्नु हो।

 यहूदी कानूनहरूले वैध वा गैरकानूनी ठानेका धेरै कुराहरू अरूलाई माया गर्ने बारे परमेश्‍वरको नियमहरूसँग सहमत थिएनन्।

सन्दर्भमा निर्भर गर्दै, "वैधानिक" अनुवाद गर्ने तरिकाहरूमा "अनुमति दिइएको" वा "परमेश्‍वरको व्यवस्था अनुसार" वा "हाम्रो नियमहरू पालना गर्ने" वा "उचित" वा "योग्य" समावेश हुन सक्छ।

 वाक्यांश "यो वैध छ?" "हाम्रो कानुनले अनुमति दिन्छ?" भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ। वा "के यो हाम्रो कानूनले अनुमति दिन्छ?"

"गैरकानूनी" र "कानूनी छैन" शब्दहरू कानून तोड्ने कार्यहरू वर्णन गर्न प्रयोग गरिन्छ।

नयाँ नियममा, "गैरकानूनी" शब्दलाई परमेश्‍वरको नियमहरू तोड्ने सन्दर्भमा मात्र प्रयोग गरिएको छैन, तर प्रायः यहूदीले बनाएको मानव-निर्मित नियमहरू तोड्ने सन्दर्भमा पनि प्रयोग गरिएको छ।

वर्षौंको दौडान, यहूदीहरूले परमेश्‍वरले तिनीहरूलाई दिनुभएको नियमहरू थपे। यहूदी नेताहरूले कुनै कुरालाई "गैरकानूनी" भन्थे यदि यो तिनीहरूको मानव निर्मित कानून अनुरूप छैन।

जब येशू र उहाँका चेलाहरूले विश्रामको दिनमा अन्‍न टिप्दै थिए, फरिसीहरूले उनीहरूलाई "गैरकानूनी" काम गरेको आरोप लगाए किनभने यसले त्यो दिन काम नगर्ने यहूदी नियमहरू तोडिरहेको थियो।

जब पत्रुसले अशुद्ध खानेकुराहरू खानु उसको लागि "गैरकानूनी" थियो भने, उसले ती खानेकुराहरू खायो भने उसले केही खानेकुराहरू नखाने बारे परमेश्‍वरले इजरायलीहरूलाई दिनुभएको नियमहरू भङ्ग गरिरहेको थियो भन्‍ने थियो।

"कानूनी" शब्दले कानून वा नियमहरू पालन नगर्ने व्यक्तिलाई वर्णन गर्दछ। जब कुनै देश वा मानिसहरूको समूह “अधर्मको” अवस्थामा हुन्छ, त्यहाँ व्यापक अनाज्ञाकारिता, विद्रोह वा अनैतिकता हुन्छ।

एक अधर्मी व्यक्ति विद्रोही हुन्छ र परमेश्‍वरको नियमहरू पालन गर्दैन।

प्रेरित पावलले अन्तिम दिनहरूमा शैतानद्वारा दुष्ट काम गर्न प्रभावित हुने “अधर्मको मानिस” वा “अधर्मी” हुनेछ भनी लेखे।

**अनुवाद सुझाव:**

यो शब्द "गैरकानूनी" शब्द वा अभिव्यक्ति प्रयोग गरी अनुवाद गरिनु पर्छ जसको अर्थ "कानूनी छैन" वा "कानून तोड्ने।"

"गैरकानूनी" अनुवाद गर्ने अन्य तरिकाहरू "अनुमति छैन" वा "परमेश्‍वरको व्यवस्था अनुसार छैन" वा "हाम्रो कानून अनुरूप छैन" हुन सक्छ। "कानुन विरुद्ध" अभिव्यक्तिको अर्थ "गैरकानूनी" जस्तै छ।

"कानूनी" शब्दलाई "विद्रोही" वा "अनाज्ञाकारी" वा "कानूनको अवहेलना गर्ने" भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ।

"अधर्म" शब्दलाई "कुनै पनि कानून नमान्ने" वा "विद्रोह (परमेश्‍वरका नियमहरू विरुद्ध)" भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।

"अधर्मको मानिस" भन्‍ने वाक्यांशलाई "कुनै नियम नमान्‍ने मानिस" वा "परमेश्‍वरका नियमहरू विरुद्ध विद्रोह गर्ने मानिस" भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।

सम्भव भएसम्म यस शब्दमा "कानून" को अवधारणा राख्नु महत्त्वपूर्ण छ।

नोट गर्नुहोस् कि "गैरकानूनी" शब्दको यस शब्दबाट फरक अर्थ छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>कानून, व्यवस्था, मोशा, सबाथ)</u>

**बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>मत्ती ७:२१-२३</u>

<u>मत्ती १२:२</u>

<u>मत्ती १२:४</u>

 <u>मत्ती १२:१०</u>

<u>मर्कूस ३:४</u>

 <u>लूका ६:२</u>

<u>प्रेरित २:२३</u>

 <u>प्रेरित १०:२८</u>

 <u>प्रेरित २२:२५</u>

<u>२ थेसलोनिकी २:३</u>

<u>तीतस २:१४</u>

<u>१ यूहन्‍ना ३:४-६</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H6530, G01110, G01130, G02660, G04580, G04590, G18320, G35450