**प्रकाश, प्रकाश, चमक, उज्यालो, प्रबुद्ध**

## परिभाषा:

बाइबलमा “प्रकाश” शब्दलाई लाक्षणिक रूपमा विभिन्‍न तरिकामा प्रयोग गरिएको छ। प्रकाश अक्सर बुद्धि, जीवन, धार्मिकता, सत्य, वा खुशी को लागी एक रूपक को रूपमा प्रयोग गरिन्छ।

येशूले संसारमा परमेश्‍वरको साँचो सन्देश ल्याउनुहुन्छ र मानिसहरूलाई तिनीहरूको पापको अन्धकारबाट उद्धार गर्नुहुन्छ भनी व्यक्त गर्नको लागि "म संसारको ज्योति हुँ" भन्‍नुभयो।

ख्रीष्टियनहरुलाई "ज्योतिमा हिंड्न" आज्ञा दिइएको छ, जसको अर्थ तिनीहरूले परमेश्‍वरले चाहेअनुसार जीवन बिताउनुपर्छ र खराबीबाट टाढा रहनुपर्छ।

प्रेरित यूहन्‍नाले “परमेश्‍वर ज्योति हुनुहुन्छ” र उहाँमा कुनै पनि अन्धकार छैन भनी बताए।

येशूले उहाँ “संसारको ज्योति” हु भनी भन्‍नु भयो र उहाँका अनुयायीहरूले परमेश्‍वर कति महान् हुनुहुन्छ भनी स्पष्ट रूपमा देखाउनका निम्ति जीवन बिताएर संसारमा ज्योतिहरू झैं चम्कनुपर्छ भनी भन्‍नुभयो।

“ज्योतिमा हिंड्नु” भनेको असल र सही काम गरेर परमेश्‍वरलाई खुसी तुल्याउने तरिकामा जिउनु हो। अन्धकारमा हिंड्नु भनेको परमेश्‍वरको विरुद्धमा विद्रोहमा बाँच्‍नु, खराब कामहरू गर्नु हो।

**अनुवाद सुझाव:**

अनुवाद गर्दा, शाब्दिक शब्दहरू "प्रकाश" र "अन्धकार" लाई लाक्षणिक रूपमा प्रयोग गर्दा पनि राख्नु महत्त्वपूर्ण छ।

यो पाठमा तुलना व्याख्या गर्न आवश्यक हुन सक्छ। उदाहरणका लागि, "उज्यालोका छोराछोरीहरू जस्तै हिंड्नुहोस्" लाई अनुवाद गर्न सकिन्छ "खुल्लै धर्मी जीवन बिताउनुहोस्, उज्यालो घाममा हिँड्ने मानिस जस्तै।"

सुनिश्‍चित गर्नुहोस् कि "प्रकाश" को अनुवादले बत्ती जस्तै प्रकाश दिने वस्तुलाई जनाउँदैन। यस शब्दको अनुवादले प्रकाशलाई बुझाउनु पर्छ।


(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>अन्धकार, बुद्धि, जीवन, धार्मिक, सत्य, आनन्द)</u>

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>१ यूहन्‍ना १:७</u>

<u>१ यूहन्‍ना २:८</u>

<u>२ कोरिन्थी ४:६</u>

<u>प्रेरित २६:१८</u>

<u>यशैया २:५</u>

<u>यूहन्‍ना १:५</u>

<u>मत्ती ५:१६</u>

<u>मत्ती ६:२३</u>

<u>नहेम्याह ९:१२-१३</u>

<u>प्रकाश १८:२३-२४</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H0216, H0217, H3313, H3974, H5051, H5094, H5105, H5216, H7837, G06810, G07960, G16450, G29850, G30880, G53380, G54570, G54580, G54600, G54620