**जस्तै, समान, समानता, समान, समान, विपरीत, जस्तै**

## परिभाषा:

शब्दहरू "जस्तै" र "समानता" ले केहि चीज जस्तै, वा मिल्दोजुल्दो कुरालाई बुझाउँछ।

शब्द "जस्तै" प्राय: लाक्षणिक अभिव्यक्तिहरूमा पनि प्रयोग गरिन्छ जसमा कुनै चीजलाई अरूसँग तुलना गरिन्छ, र यसलाई "उपमा" भनि भनिन्छ। सामान्यतया साझा विशेषतालाई रेखाङ्कित गर्ने। उदाहरणको लागि, “उहाँको लुगा घाम<u>जस्तै</u> चम्क्यो” र “आवाज गर्जन<u>झैँ</u> उफ्र्यो।” (हेर्नुहोस्: <u>रूपक</u>)

कुनै चीज वा कसैलाई "जस्तै" वा "जस्तै" वा "जस्तो देखिनु" भनेको वस्तु वा व्यक्तिसँग तुलना गरिएजस्तो गुणहरू हुनु हो। 

मानिसहरू परमेश्‍वरको “समान” अर्थात्‌ उहाँको “स्वरूपमा” सृष्टि गरिएका थिए। यसको मतलब तिनीहरूसँग परमेश्‍वरसँग भएका "जस्तै" वा "समान" गुणहरू छन्, जस्तै सोच्‍ने , महसुस गर्ने र सञ्‍चार गर्ने क्षमता। 

कुनै चीज वा कसैको "समानता" हुनु भनेको त्यो चीज वा व्यक्ति जस्तो देखिने विशेषताहरू हुनु हो।

**​अनुवाद सुझावहरू**

केही सन्दर्भहरूमा, अभिव्यक्ति "को समानता" लाई "के जस्तो देखिन्थ्यो" वा "के देखिन्थ्यो" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

"उहाँको मृत्युको प्रतिरूपमा" अभिव्यक्तिलाई "उहाँको मृत्युको अनुभव साझा गर्नु" वा "उहाँसँग आफ्नो मृत्युको अनुभव गरेजस्तै" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

“पापी शरीरको प्रतिरूपमा” भन्‍ने अभिव्यक्तिलाई “पापी मानिसजस्तै हुनु” वा “मानिस हुनु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ। निश्‍चित गर्नुहोस् कि यो अभिव्यक्तिको अनुवाद येशू पापी हुनुहुन्थ्यो जस्तो लाग्दैन।

"उहाँको समानतामा" लाई "उनी जस्तै हुनु" वा "उनीसँग भएका धेरै गुणहरू भएको" भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ।

“नाश हुने मानिस, चराचुरुङ्गी, चार खुट्टा भएका जनावरहरू र घस्रने वस्तुहरूको प्रतिरूप” भन्‍ने अभिव्यक्तिलाई “नाश हुने मानिसजस्तै देखिने मूर्तिहरू वा चराहरू, जनावरहरू र साना जनावरहरू जस्तै देखिने मूर्तिहरू” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ। घस्रिरहेका चीजहरू।" 

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>पशु, मासु, परमेश्‍वरको स्वरूप,</u> <u>स्वरूप</u><u>, नाश</u>)

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>इजकिएल १:५</u>

<u>मर्कूस ८:२४</u>

<u>मत्ती १७:२</u>

<u>मत्ती १८:३</u>

<u>भजनसंग्रह ७३:५</u>

<u>प्रकाश १:१२-१३</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H1823, H8403, H8544, G15030, G15040, G25090, G25310, G25960, G36640, G36650, G36660, G36670, G36680, G36690, G36970, G48330, G51080, G56130, G56150, G56160, G56180, G56190