# मन, सजग, सम्झाउने, सम्झाउने, मन पराउने

## परिभाषा:

“मन” भन्‍ने शब्दले व्यक्त्तिको सोच्‍ने र निर्णय गर्ने भागलाई जनाउँछ।

*   व्यक्त्तिको मस्तिष्क सोच्‍ने शारीरिक अङ्ग हो।
*   प्रत्येक व्यक्त्तिको मन चाँहि उसको सोच र तर्कको समग्रता हो।
*   “ख्रीष्‍टको मन हुनु” को अर्थ ख्रीष्‍टले जसरी सोच्‍नु र काम गर्नु हुन्थ्यो, त्यसरी नै सोच्‍नु र काम गर्नु हो। यसको अर्थ परमेश्‍वर पिताप्रति आज्ञाकारी हुनु, ख्रीष्‍टका शिक्षा पालन गर्नु, अनि यसो गर्न पवित्र आत्माको शक्त्तिद्वारा सामर्थ्य पाउनु भन्‍ने हुन्छ।

**अनुवादका लागि सुझावहरू**

*   शब्द "मन" लाई "विचार" वा "तर्क" वा "सोच" वा "बुझ्‍ने" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "ध्यानमा राख्नुहोस्" भन्‍ने अभिव्यक्तिलाई "सम्झनुहोस्" वा "यसमा ध्यान दिनुहोस्" वा "यो निश्‍चित हुनुहोस्" भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "हृदय, आत्मा र दिमाग" अभिव्यक्तिलाई "तपाईले के महसुस गर्नुहुन्छ, तपाइँ के विश्‍वास गर्नुहुन्छ, र तपाइँ के सोच्‍नुहुन्छ" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "मनमा कल गर्नुहोस्" अभिव्यक्तिलाई "सम्झना" वा "सोच्‍नुहोस " भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "आफ्नो विचार परिवर्तन गर्यो र गयो" भन्‍ने अभिव्यक्तिलाई "फरक निर्णय गरे र गए" वा "सबै पछि जाने निर्णय गरे" वा "आफ्नो विचार परिवर्तन गरे र गए" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "दोहोरो दिमाग" को अभिव्यक्तिलाई "शङ्का" वा "निर्णय गर्न नसक्ने" वा "विरोधात्मक विचारहरूसँग" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ। <u>(यो पनि हेर्नुहोस्: विश्‍वास, हृदय, आत्मा</u>)

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>लूका १०:२७</u>

<u>मर्कूस ६:५१-५२</u>

<u>मत्ती २१:२९</u>

<u>मत्ती २२:३७</u>

<u>याकूब ४:८</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H3629, H3820, H3824, H5162, H7725, G12710, G13740, G33280, G35250, G35400, G35630, G49930, G55900