# उछिन्‍नु / पछाडि पार्नु

## परिभाषा:

“उछिन्‍नु” भन्‍नाले कुनै कुरामा वा केही बस्तु माथि नियन्‍त्रण गर्ने कुरालाई बुझिन्छ। कुनै कुरा प्राप्‍त गर्न कोसिस गरेपछि त्यसलाई पूरा नै गर्ने अवधारणा यसमा समावेश हुन्छ।

*   जब सैन्य सेनाले शत्रुलाई "उछिन्‍नु" गर्छ, यसको मतलब उनीहरूले त्यो शत्रुलाई युद्धमा पराजित गर्छन्। 
*   जब एक सिकारीले आफ्नो शिकारलाई पछाडी पार्छ, यसको मतलब उसले आफ्नो शिकारलाई पछ्याउँछ र समात्छ। 
*   यदि श्रापले कसैलाई "उछिन्‍नु" गर्छ भने, यसको मतलब त्यो श्रापमा जे भनिएको थियो त्यो व्यक्तिलाई हुन्छ यदि आशीर्वादले मानिसहरूलाई "उछिन्‍नु" गर्छ भने, यसको मतलब ती मानिसहरूले ती आशिष्हरू अनुभव गर्छन्। 
*   सन्दर्भमा निर्भर गर्दै, "उछिन्‍नु" लाई "जित" वा "पक्रिनु" वा "पराजय" वा "समपन्‍न " वा "पूर्ण रूपमा प्रभाव पार्नुहोस्" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ। 
*   विगतको कार्य "उछिन्‍नु" लाई "पकडिएको" वा "साथै आएको" वा "जित" वा "पराजित" वा "हानि पुर्‍याएको" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ। 
*   जब एक चेतावनी मा प्रयोग गरिन्छ कि अन्धकार वा दण्ड वा आतंकले मानिसहरूलाई तिनीहरूको पापको कारणले उछिनिएको छ, यसको मतलब ती मानिसहरूले यी नकारात्मक कुराहरू अनुभव गर्नेछन् यदि तिनीहरूले पश्‍चात्ताप गरेनन्। 
*   "मेरा वचनहरूले तिम्रा पिता-पुर्खाहरूलाई जितेका छन्" भन्‍ने वाक्यांशको अर्थ हो कि यहवेले तिनीहरूका पुर्खाहरूलाई दिनुभएको शिक्षाले अब पुर्खाहरूलाई सजाय भोग्‍नुपर्नेछ किनभने तिनीहरूले ती शिक्षाहरू पालन गर्न सकेनन्।

(यो पनि हेर्नुहोस्: [आशीर्वाद](../kt/bless.md), [श्राप](../kt/curse.md), [शिकार](../other/prey.md), [दण्ड](../other/punish.md))

 

 

 

## बाइबलिय सन्दर्भहरू:

* [२ राजा २५:४-५](rc://en/tn/help/2ki/25/04)
* [यूहन्ना १२: ३५](rc://en/tn/help/jhn/12/35)

## शब्द तथ्याङ्क:

* Strong’s: H0579, H0935, H1692, H4672, H5066, H5381, G26380, G29830