# शान्ति, शान्तिपूर्ण, शान्तिकर्ताहरू

## परिभाषा:

"शान्ति" शब्दले कुनै द्वन्द्व, चिन्ता वा भय नभएको अवस्था वा भावनालाई जनाउँछ। एक व्यक्ति जो "शान्तिपूर्ण" छ शान्त र सुरक्षित र सुरक्षित भएको आश्‍वस्त महसुस गर्दछ।

*   पुरानो नियममा, "शान्ति" शब्दले प्रायः व्यक्तिको कल्याण, कल्याण, वा पूर्णताको सामान्य अर्थ बुझाउँछ।
    
*   "शान्ति" ले व्यक्ति समूह वा देशहरू एकअर्कासँग युद्धमा नरहेको समयलाई पनि जनाउँछ। यी मानिसहरूलाई "शान्तिपूर्ण सम्बन्ध" भनिन्छ।
    
*   एक व्यक्ति वा मानिसहरूको समूहसँग "शान्ति" गर्नु भनेको लडाई रोक्नको लागि कार्यहरू गर्नु हो।
    
*   एक "शान्ति निर्माता" त्यो हो जसले मानिसहरूलाई एकअर्कासँग शान्तिमा बाँच्‍न प्रभाव पार्ने चीजहरू गर्छ र भन्छ।
    
*   अन्य मानिसहरूसँग "शान्तिमा" हुनु भनेको ती मानिसहरू विरुद्ध लड्ने अवस्थामा हुनु हो।
    
*   परमेश्‍वर र मानिसहरू बीचको राम्रो वा सही सम्बन्ध तब हुन्छ जब परमेश्‍वरले मानिसहरूलाई तिनीहरूको पापबाट बचाउनु हुन्छ। यसलाई “परमेश्‍वरसँग शान्ति” भनिन्छ।  
      
    
*   अभिवादन "अनुग्रह र शान्ति" प्रेरितहरूले आफ्ना सँगी विश्‍वासीहरूलाई आशिषको रूपमा प्रयोग गरेका थिए।
    
*   "शान्ति" शब्दले अरू मानिसहरू वा परमेश्‍वरसँग राम्रो सम्बन्धमा हुनुलाई पनि जनाउँछ।

**बाइबलका सन्दर्भहरू**

*   <u>१ थेसलोनिकी ५:१-३</u>
*   <u>प्रेरित ७:२६-२८</u>
*   <u>कलस्सी १:१८-२०</u>
*   <u>कलस्सी ३:१५-१७</u>
*   <u>गलाती ५:२२-२४</u>
*   <u>लूका ७:४८-५०</u>
*   <u>लूका १२:५१-५३</u>
*   <u>मत्ती ५:९-१०</u>
*   <u>मत्ती १०:११-१३</u>
*   <u>मर्कूस ४:३८-३९</u>

**बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरूः**

*   **<u>१५ः६</u>** परमेश्‍वेरले कनानका कुनै पनि जातिहरूसँग शान्ति सम्झौता नगर्नू भनी इस्राएलीहरूलाई आज्ञा गर्नुभयो।
*   **<u>१५ः१२</u>** त्यसपछि परमेश्‍वरले इस्राएललाई यसको चारैतिर शान्ति दिनुभयो।
*   **<u>१६ः३</u>** तब परमेश्‍वरले तिनीहरूका शत्रुहरूबाट बचाउने, र मुलुकमा शान्ति ल्याउने एक जना उद्धारकर्ता दिनुभयो।
*   **<u>२१ः१३</u>** उहाँ (मसीह) अरू मानिसहरूका पापको निम्ति दण्ड भोग्‍न मर्नु हुनेथियो। उहाँको दण्डले परमेश्‍वर र मानिसहरू बिच शान्ति ल्यायो।
*   **<u>४८ः१४</u>** दाऊद इस्राएलका राजा थिए, तर येशू समग्र ब्रह्‍माण्डकै राजा हुनुहुन्छ। उहाँ फेरि आउनुहुनेछ, र उहाँको राज्यमा सदससर्वदा न्याय र शान्तिमा शासन गर्नुहुनेछ।
*   **<u>५०ः१७</u>** येशूले उहाँको राज्यमा न्याय र शान्तिमा शासन गर्नुहुनेछ, र उहाँ उहाँका मानिसहरूसँग सदासर्वदा रहनुहुनेछ।

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H5117, H7961, H7962, H7965, H7999, H8001, H8002, H8003, H8252, G02690, G15140, G15150, G15160, G15170, G15180, G22720