# मानिस, मानिस समूह

## परिभाषा:

शब्दहरू "मानिस" र "मानिस समूह" ले साझा भाषा र संस्कृति साझा गर्ने मानिसहरूको केही समूहलाई जनाउँछ। "जनता" शब्दले प्रायः एक निश्‍चित स्थानमा वा विशेष घटनामा मानिसहरूको भेलालाई बुझाउँछ।

*   बाइबलको समयमा, एक जन समूहका सदस्यहरू प्राय: एउटै पुर्खाहरू थिए र एक विशेष देश वा भूमिको क्षेत्रमा सँगै बस्थे।
    
*   सन्दर्भमा निर्भर गर्दै, "मानिस" शब्दले "जन समूह" वा "परिवार" वा "आफन्तहरू" वा "सेना" लाई जनाउन सक्छ।
    
*   बहुवचन रूपमा, "मानिसहरू" शब्दले प्रायः पृथ्वीका सबै समूहहरूलाई जनाउँछ। कहिलेकाहीं यसले विशेष गरी मानिसहरूलाई जनाउँछ जो इस्राएली होइनन् वा जसले यहवेको सेवा गर्दैनन्। केही अङ्ग्रेजी बाइबल अनुवादहरूमा “राष्ट्रहरू” भन्‍ने शब्द पनि यसरी प्रयोग गरिएको छ।

**अनुवादका निम्ति सुझावहरूः**

*   शब्द "जन समूह" शब्द वा वाक्यांश द्वारा अनुवादित हुन सक्छ जसको अर्थ "ठूलो परिवार समूह" वा "वंश" वा "जातीय समूह" हो।
    
*   सन्दर्भको आधारमा "मेरा मानिसहरू" जस्ता वाक्यांशलाई "मेरा आफन्तहरू" वा "मेरा सँगी इस्राएलीहरू" वा "मेरो परिवार" वा "मेरा मानिसहरूको समूह" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "तिमीहरूलाई मानिसहरूमाझ तितरबितर पार्नुहोस्" भन्‍ने अभिव्यक्तिलाई "तिमीहरू धेरै फरक व्यक्ति समूहहरूसँग बस्‍नको लागि" वा "तपाईंलाई एकअर्काबाट अलग गर्न र संसारका विभिन्‍न क्षेत्रहरूमा बस्‍नको लागि कारण" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "जनताहरू" वा "जनताहरू" शब्दलाई सन्दर्भको आधारमा "संसारका मानिसहरू" वा "मानिस समूह" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "मानिसहरू" भन्‍ने वाक्यांशलाई कुनै ठाउँ वा व्यक्तिको नामले पछ्याइएको छ कि छैन भन्‍ने आधारमा "मा बस्‍ने मानिसहरू" वा "जनताहरूबाट आएका" वा "परिवार" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "पृथ्वीका सबै मानिसहरू" लाई "पृथ्वीमा बस्‍ने सबै" वा "संसारका हरेक मानिस" वा "सबै मानिसहरू" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   वाक्यांश "एक व्यक्ति" लाई "मानिसहरूको समूह" वा "निश्‍चित मानिसहरू" वा "मानिसहरूको समुदाय" वा "मानिसहरूको परिवार" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।

**बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरूः**

*   **<u>१४ः२</u>** परमेश्‍वरले अब्राहाम, इसहाक र याकूबलाई उहाँले तिनीहरूका सन्तानहरूलाई प्रतिज्ञाको मुलुक दिनुहुनेछ भनी प्रतिज्ञा गर्नुभएको थियो, तर त्यसबेला त्यहाँ धेरै मानिस समूहरू बसिरहेका थिए।
*   **<u>२१ः२</u>** अब्राहामद्वारा नै संसारका सबै जातिहरूले आशिष् पाउने थिए भनी परमेश्‍वरले अब्राहामलाई प्रतिज्ञा गर्नुभयो। भविष्यको कुनै समयमा मसीह आउनुभएर संसारका सबै मानिस समूहहरूबाटका मानिसहरूका निम्ति मुक्‍तिको मार्ग प्रदान गर्नु नै यो आशिष् थियो।
*   **<u>४२ः८</u>** “धर्मशास्‍त्रमा यस्तो पनि लेखिएको छ, कि हरेकले उनीहरूका पापहरूका निम्ति क्षमा पाउन पश्‍चताप गर्नुपर्छ भनी मेरा चेलाहरूले घोषणा गर्नेछन्। तिनीहरूले यो यरूशलेमबाट सुरू गरेर सबैतिरका सबै मानिस समूहहरूकहाँ जानेछन्।
*   **<u>४२ः१०</u>** “त्यसैले जाऊ र सबै मानिस समूहहरूलाई चेला बनाऊ, अनि पिता, पुत्र र पवित्र आत्माको नाउँमा बप्‍तिस्मा दिऊ, र मैले तिमीहरूलाई आज्ञा गरेका सबै कुरा तिनीहरूलाई पालना गर्न ।”
*   **<u>४८ः११</u>** नयाँ करारको कारणले, कुनै पनि मानिस समूहका कोही पनि येशूमा विश्‍वास गरेर परमेश्‍वरका मानिसको हिस्सा बन्‍न सक्छ।
*   **<u>५०ः३</u>** उहाँले (येशू) भन्‍नुभयो, “जाऊ, र सबै मानिस समूहहरूलाई चेला बनाओ।” र “अन्‍नहरू कटानीको निम्ति पाकिसकेका छन्।”

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>१ राजा ८:५१-५३</u>

<u>१ शमूएल ८:७</u>

<u>व्यवस्था २८:९</u>

<u>उत्पत्ती ४९:१६</u>

<u>रूथ १:१६</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H0249, H0523, H0524, H0776, H1121, H1471, H3816, H5712, H5971, H5972, H6153, G10740, G10850, G12180, G14840, G25600, G29920, G37930