# सताउनु, सातवट

## परिभाषा:

सर्तहरू "सतावट" र "सतावट" ले एक व्यक्ति वा मानिसहरूको एक निश्‍चित समूहलाई उनीहरूलाई हानि पुर्‍याउने कठोर तरिकामा निरन्तर व्यवहार गर्नुलाई जनाउँछ।

*   सतावट एक व्यक्ति वा धेरै व्यक्तिहरू विरुद्ध हुन सक्छ र सामान्यतया बारम्बार, लगातार आक्रमणहरू समावेश गर्दछ।
    
*   इस्राएलीलाई धेरै भिन्‍न-भिन्‍न मानिसहरू समूहहरूले सताए जसले तिनीहरूलाई आक्रमण गरे, उनीहरूलाई कब्जा गरे र तिनीहरूबाट चीजहरू चोरे।  
      
    
*   मानिसहरूले प्राय: फरक धार्मिक विश्‍वास भएका वा कमजोर भएका अरू मानिसहरूलाई सताउँछन्।
    
*   यहूदी धर्मगुरुहरूले येशूलाई सताए किनभने तिनीहरूले उहाँको शिक्षा मन पराउँदैनन्।
    
*   येशू स्वर्गमा फर्केपछि यहूदी धर्मगुरू र रोमी सरकारले उहाँका अनुयायीहरूलाई सताए।
    
*   "सतावट" शब्दलाई "उत्पीडन गरिरहनुहोस्" वा "कठोर व्यवहार गर्नुहोस्" वा "निरन्तर दुर्व्यवहार गर्नुहोस्" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "सतावट" लाई अनुवाद गर्ने तरिकाहरूमा "कठोर दुर्व्यवहार" वा "उत्पीडन" वा "निरन्तर हानिपूर्ण व्यवहार" समावेश हुन सक्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>ईसाई, मण्डली, दमन, रोम</u>)

**बाइबलका सन्दर्भहरूः**

*   <u>प्रेरित ७:५१-५३</u>
*   <u>प्रेरित १३:५०-५२</u>
*   <u>गलाती १:१३-१४</u>
*   <u>यूहन्‍ना ५:१६-१८</u>
*   <u>मत्ती ५:९-१०</u>
*   <u>मत्ती १३:२०-२१</u>
*   <u>मर्कूस १०:२९-३१</u>
*   <u>फिलिप्‍पी ३:६-७</u>

**बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरूः**

*   **<u>३३ः७</u>** “ढङ्गेनी जमिन त्यही व्यक्‍ति हो जसले परमेश्‍वरको वचन खुसीसाथ स्वीकार गर्छ। तर जब कठिनाइ वा सतावट भोग्‍छ, ऊ पछि हट्छ।”
*   **<u>४५ः६</u>** त्यसदिन यरूशलेमका धेरै मानिसहरूले येशूका अनुयायीहरूलाई सताउन थाले, त्यसैले विश्‍वासीहरू अन्य ठाउँहरूतिर भागे।
*   <u>**४६ः२**</u> शाऊलले कसैले यसो भनेको सुने, “शाऊल, शाऊल, तैँले मलाई किन सताउँछस् ?” शाऊलले भने, “मालिक, तपाईं को हुनुहुन्छ?” येशूल जवाफ दिनुभयो, “म येशू हुँ। तैँले मलाई सताइरहेको छस्।”
*   **<u>४६ः४</u>** तर हननियाले भने, “मालिक, यी मानिसले विश्‍वासीहरूलाई कसरी सताएका छन् भनी मैले सुनेको छु।”

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H1814, H7291, H7852, G13750, G13760, G13770, G15590, G23470