**विकृत, विकृत, विकृत, भ्रष्ट, दुर्भावनापूर्ण, कुटिल, बेईमान, विकृति**

## परिभाषा:

“विकृत” शब्द नैतिकरुपमा कुटिल वा टेढो व्यक्‍ति वा कामलाई बताउन प्रेयोग गरिन्छ।” विकृत रूपले” शब्दले “विकृत तरिकाले” भन्‍ने अर्थ दिन्छ।

*   कोही वा विकृत कुरा असल र सही कुराबाट विचलित भएको छ।
    
*   बाइबलमा, इस्राएलीहरूले परमेश्‍वरसँग अनाज्ञाकारी हुँदा तिनीहरूले विकृत व्यवहार गरे। तिनीहरूले अक्सर झूटा देवताहरूको पूजा गरेर यसो गर्थे।
    
*   परमेश्‍वरको मापदण्ड वा व्यवहार विरुद्ध हुने कुनै पनि कार्यलाई विकृत मानिन्छ।
    
*   "विकृत" लाई अनुवाद गर्ने तरिकाहरूमा सन्दर्भमा निर्भर गर्दै "नैतिक रूपमा बडाइएको" वा "अनैतिक" वा "परमेश्‍वरको सीधा मार्गबाट ​​टाढा जानु" समावेश हुन सक्छ।  
    

*   "विकृत बोली" लाई "खराब तरिकामा बोल्नु" वा "छली बोल्ने" वा "अनैतिक कुरा गर्ने तरिका" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    

*   "विकृत मानिसहरू" लाई "अनैतिक मानिसहरू" वा "नैतिक रूपमा विचलित मानिसहरू" वा "परमेश्‍वरको अनाज्ञाकारी मानिसहरू" भनेर वर्णन गर्न सकिन्छ।
    
*   "विकृत व्यवहार" भन्ने वाक्यांशलाई "खराब तरिकामा व्यवहार गर्नु" वा "परमेश्‍वरको आज्ञा विपरीत काम गर्नु" वा "परमेश्‍वरका शिक्षाहरूलाई अस्वीकार गर्ने तरिकामा जीवन बिताउनु" भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "विकृत" शब्दलाई "भ्रष्ट हुने कारण" वा "कुनै खराब कुरामा परिणत गर्नुहोस्" भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>भ्रष्ट, धोका, अनाज्ञाकारी, दुष्ट, पालो</u>)

**बाइबलका सन्दर्भहरूः**

*   <u>१ राजा ८:४७</u>
    
*   <u>१ शमूएल २०:३०</u>
    
*   <u>अय्यूब ३३:२७-२८</u>
    
*   <u>लूका २३:२</u>
    
*   <u>भजनसंग्रह १०१:४-६</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H1942, H2015, H3868, H4297, H5186, H5557, H5558, H5753, H5766, H5773, H5791, H6140, H6141, H8138, H8397, H8419, G12940