# कब्जा गर्नु, कब्जा गरिएको, बेदखल गर्नु

## तथ्यहरू:

“कब्जा गर्नु” र “कब्जा” ले समन्यातयाः केही थोक स्वामित्वमा लिनुलाई जनाउछ। तिनीहरूको अर्थ कुनै भुभागलाई नियन्‍त्रणमा लिनु वा ओगट्नु पनि हुन्छ। तिनीहरूलाई बाइबलमा यसरी प्रायोग गरिएका छन् ।

*   पुरानो करारमा यसलाई प्रायः कुनै भूभाग “कब्जा गर्ने” वा “स्वामित्वमा लिने” सन्दर्भमा प्रयोग गरिएको छ।
*   याहवेले एस्राएलीहरूलाई कनानको भूभागलाई “कब्जा गर्न” लाई आज्ञा दिनुको अर्थ तिनीहरु त्यस भूभागभित्र जानु, र बसोवास गर्नु भन्‍ने हो। यसमा प्रायः पहिला त्यस भूभागमा बसेका कनानीहरूलाई जित्‍ने कुरा पर्थ्यो।
*   याहवेले इस्राएलीहरूलाई कनानीहरूका भूभागलाई तिनीहरूका “सम्पत्ति” को रूपमा दिनुभएको छ भनी बताउनुभयो, जसको अर्थ उहाँले तिनीहरूलाई कनानीहरूलाई जित्‍न र तिनीहरूका भूमि ओगट्‍न सहायता गर्नुहुन्छ भन्‍ने हो।
*   इस्राएलका मानिसहरूलाई याहवेका “विशेष सम्पत्ति” पनि भनिन्थ्यो। यसको अर्थ तिनीहरू उहाँका मानिसहरूका रूपमा उहाँका थिए, जसलाई उहाँले उहाँको आराधना गर्न, र उहाँद्वारा शासित हुनलाई विशेष रूपमा बोलाउनुभयो।

**अनुवादका निम्ति सुझावहरुः**

*   शब्द "अधिकार" लाई "आफ्नो पार्नु" वा "हक जमाउनु" वा "अधिन गर्नु" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "कब्जामा लिनुहोस्" वाक्यांशलाई सन्दर्भको आधारमा "नियन्त्रणमा लिनुहोस्" वा "कब्जा गर्नुहोस्" वा "छोड्नुहोस्" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   मानिसहरूको स्वामित्वमा रहेका चीजहरू उल्लेख गर्दा, "सम्पत्ति" लाई "सम्पत्ति" वा "सम्पत्ति" वा "स्वामित्व भएका चीजहरू" वा "उनीहरूको स्वामित्वमा भएका चीजहरू" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   जब यहवेले इस्राएलीहरूलाई बोलाउनुहुन्छ, "मेरो विशेष सम्पत्ति" यसलाई "मेरा विशेष मानिसहरू" वा "मेरो व्यक्तिहरू" वा "मैले माया गर्ने र शासन गर्ने मेरा मानिसहरू" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   वाक्य, "तिनीहरू तिनीहरूको स्वामित्व हुनेछन्" भूमिलाई उल्लेख गर्दा, "उनीहरूले भूमि कब्जा गर्नेछन्" वा "जमिन तिनीहरूको हुनेछ।"
    
*   "उहाँको कब्जामा फेला परेको" अभिव्यक्तिलाई "उहाँले समातेको" वा "उनीसँग भएको कुरा" भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "तपाईंको स्वामित्वको रूपमा" वाक्यांशलाई "तपाईंको स्वामित्वको रूपमा" वा "तपाईंका मानिसहरू बस्‍ने ठाउँको रूपमा" पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "उहाँको स्वामित्वमा" भन्‍ने वाक्यांशलाई "उहाँको स्वामित्वमा रहेको" वा "जो उहाँकै हो" भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>कनान, पूजा, उत्तराधिकार</u>)

**बाइबल सन्दर्भहरू:** 

<u>१ इतिहास ६:७०</u>

<u>१ राजा ९:१७-१९</u>

<u>प्रेरित २:४५</u>

<u>व्यवस्था ४:५-६</u>

<u>उत्पत्ती ३१:३६-३७</u>

<u>मत्ती १३:४४</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H0270, H0272, H0834, H2505, H2631, H3027, H3423, H3424, H3425, H3426, H4180, H4181, H4672, H4735, H4736, H5157, H5159, H5459, H7069, G11390, G21920, G26970, G27220, G29320, G29330, G29350, G40470, G52240, G55640