# प्रचार गर्नु, प्रचार, प्रचारक, घोष्णा

## परिभाषा:

मानिसहरूको समूहलाई परमेश्‍वरको बारे सकाउँदै र उहाँको आज्ञा पालन गर्नलाई आग्रह गर्दै तिनीहरूसित बोल्नु।

*   प्रायजसो मानिसहरूको ठूलो समूहलाई एक व्यक्तिद्वारा प्रचार गरिन्छ। यो सामान्यतया बोलिन्छ, लेखिएको छैन। 
    
*   "प्रचार" र "शिक्षण" समान छन्, तर ठ्याक्कै एउटै होइनन्।
    
*   "प्रचार" ले मुख्यतया सार्वजनिक रूपमा आध्यात्मिक वा नैतिक सत्यको घोषणा गर्नु र श्रोताहरूलाई प्रतिक्रिया दिन आग्रह गर्नु हो। "शिक्षण" एक शब्द हो जसले निर्देशनलाई जोड दिन्छ, त्यो हो, मानिसहरूलाई जानकारी दिने वा उनीहरूलाई कसरी गर्ने भनेर सिकाउने।
    
*   "प्रचार" शब्द सामान्यतया "सुसमाचार" शब्दको साथ प्रयोग गरिन्छ।
    
*   एक व्यक्तिले अरूलाई प्रचार गरेको कुरालाई सामान्य रूपमा उसको “शिक्षाहरू” भनेर पनि उल्लेख गर्न सकिन्छ।  
    
*   प्राय: बाइबलमा, "घोषणा" भनेको सार्वजनिक रूपमा परमेश्‍वरले आज्ञा गर्नुभएको कुनै कुराको घोषणा गर्नु वा अरूलाई परमेश्‍वर र उहाँ कत्ति महान् हुनुहुन्छ भन्‍ने कुरा बताउनुहुन्छ।
    
*   नयाँ नियममा, प्रेरितहरूले येशूको बारेमा वभिन्‍न शहर र क्षेत्रहरूमा धेरै मानिसहरूलाई सुसमाचार घोषणा गरे। 
    
*   "घोषणा" शब्द राजाहरूले बनाएका आदेशहरू वा सार्वजनिक रूपमा खराबीको निन्दा गर्नका लागि पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ।
    
*   "घोषणा" लाई अनुवाद गर्ने अन्य तरिकाहरू "घोषणा" वा "खुल्ला रूपमा प्रचार गर्नुहोस्" वा "सार्वजनिक रूपमा घोषणा गर्नुहोस्" समावेश हुन सक्छ।
    
*   शब्द "घोषणा" लाई "घोषणा" वा "सार्वजनिक प्रचार" को रूपमा पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>घोषणा, शुभ समाचार, येशू, परमेश्‍वरको राज्य</u>)

**बाइबलका सन्दर्भहरूः**

*   <u>२ तिमोथी ४:१-२</u>
*   <u>प्रेरित १०:४२-४३</u>
*   <u>प्रेरित १४:२१-२२</u>
*   <u>प्रेरित २०:२५-२७</u>
*   <u>लूका ४:४२-४४</u>
*   <u>मत्ती ३:१-३</u>
*   <u>मत्ती १२:४१</u>
*   <u>मत्ती २४:१२-१४</u>

**बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरूः**

*   **<u>२४ः२</u>** उनले (यूहन्‍नाले) तिनीहरूलाई प्रचार गरे, “पश्‍चताप गर, किनभने परमेश्‍वरको राज्य नजिक छ।”
*   **<u>३०ः१</u>** येशूले उहाँका प्रेरितहरूलाई धेरै विभिन्‍न गाउँका मानिसहरूलाई प्राचार गर्न पठाउनुभयो।
*   **<u>३८ः१</u>** येशूले खुलमखुल्ला प्रचार गर्न सुरु गर्न थाल्नुभएको तिन वर्षपछि । उहाँले उहाँका चेलाहरूलाई भन्‍नुभयो, कि उहाँले यो निस्तार चाड तिनीहरूसँग यरूशेलममा मनाउन चाहेको, र उहाँलाई त्यहाँ मारिने थियो भनी उहाँले बताउनुभयो।
*   **<u>४५ः६</u>** तरै पनि, तिनीहरू जहाँ-जहाँ गए तिनीहरूले येशूको बारे प्रचार गरे।
*   **<u>४५ः७</u>** उनी (फिलिप) सामरिया गए जहाँ उनले येशूको बारेमा प्राचार गरे, र धेरै जनाले उद्धार पाए।
*   **<u>४६ः६</u>** शाऊलले तुरुन्तै दमस्कसमा भएका यहूदीहरूलाई “येशू नै परमेश्‍वरका पुत्र हुनुहुन्छ” भन्दै प्रचार गर्न सुरू गरे।
*   **<u>४६ः१०</u>** तब तिनीहरूले उनीहरूलाई अरू धेरै ठाउँहरूमा येशूको सुसमाचार प्राचार गर्न पठाए।
*   **<u>४७ः१४</u>** पावल र अरू ख्रीष्‍टियन अगुवाहरू येशूको सुसमाचार प्राचार गर्दै र सिकाउँदै धेरै सहरहरूमा यात्रा गरे।
*   **<u>५०ः२</u>** येशू यस संसारमा हुनुहुँदा उहाँले भन्‍नुभयो, “मेरा चेलाहरूले संसारका सबैतिरका मानिसहरूलाई परमेश्‍वरका राज्यको सुसमाचार प्राचार गर्नेछन्, र अन्त्य आउनेछ।”

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः

प्रचारः H1319, H7121, H7150, G1229, G2097, G2605, G2782, G2783, G2784, G2980, G4283

घोषणाः H1319, H1696, H1697, H2199, H3045, H3745, H4161, H5046, H5608, H6963, H7121, H7440, H8085, G518, G591, G1229, G1861, G2097, G2605, G2782, G2784, G2980, G3142, G4135