**राजकुमार, राजकुमारी, राज्यपाल, प्रान्तीय गभर्नर, अधिकारी, कुलीन, कुलीन**

## परिभाषा:

“राजकुमार” राजाका छोरो हो। यो शब्द अरू किसिमका अगुवाहरूलाई अलङ्कारिक रूपमा जनाउन पनि प्रयोग गरिन्छ।” राजकुमारी” राजाकी छोरी हुन्।

*   “राजकुमार” शब्द प्रायः शासक, अगुवा वा अन्य शक्‍तिशाली व्यक्‍तिलाई सामान्य रूपमा जनाउन प्रयोग गररिन्छ।
*   अब्राहामको सम्पत्ति र महत्त्वले गर्दा, हित्तीहरुको माझमा बस्दा उनलाई “राजकुमार\\शासक” को रूपमा जनाइएको थियो।
*   येशूलाई “शान्तिका राजकुमार” र “जीवनका राजकुमार” भनिन्छ।
*   “प्रभु” र “राजकुमार” को अर्थमा समानता देखाउन प्रेरित २:३६ मा, येशूलाई “प्रभु र ख्रीष्‍ट” र प्रेरित ५:३१ मा उहाँलाई “मुक्‍तिदाता र राजकुमार” को रूपमा जनाइएको छ ।
*   दनिएलको पुस्तकमा “फरसका राजकुमार” र “ग्रीसका राजकुमार” जस्ता अभिव्यक्‍तिमा प्रयोग गरिएको “राजकुमार” शब्दले ती क्षेत्रहरूमाथि अधिकार वा शक्‍ति भएका दुष्‍ट आत्माहरूलाई जनाउछ।
*   प्रधानदूत माइकललाई पनि दनिएलको पुस्तकमा “राजकुमार” को रूपमा जनाइएको छ।
*   कहिले काहीँ शैतानलाई “यो संसारका राजकुमारको” रूपमा जनाइएको छ।

**अनुवादका सुझावहरूः**

*   "राजकुमार" लाई अनुवाद गर्ने तरिकाहरूमा "राजाको छोरा" वा "शासक" वा "नेता" वा "प्रमुख" वा "कप्तान" समावेश हुन सक्छ।
    
*   स्वर्गदूतहरूलाई उल्लेख गर्दा, यसलाई "आत्माको शासक" वा "अग्रणी स्वर्गदूत" भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ। 
    
*   शैतान वा अन्य दुष्ट आत्माहरूलाई सन्दर्भ गर्दा, यो शब्दलाई सन्दर्भको आधारमा "दुष्ट आत्मा शासक" वा "शक्तिशाली आत्मा नेता" वा "शासक आत्मा" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ
    
*   (यो पनि हेर्नुहोस्: <u>स्वर्गदूत, अधिकार, ख्रीष्ट, दानव, प्रभु, शक्ति, शासक, शैतान, मुक्तिदाता, आत्मा)</u>

**बाइबलका सन्दर्भहरूः**

*   <u>प्रेरित ५:२९-३२</u>
*   <u>उत्पत्ती १२:१४-१६</u>
*   <u>उत्पत्ती ४९:२६</u>
*   <u>लूका १:५२-५३</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H0001, H0117, H0324, H2831, H3548, H4502, H5057, H5081, H5139, H5257, H5387, H5633, H5993, H6579, H7261, H7333, H7786, H8269, H8282, H8323, G07470, G07580, G14130, G31750