# घमण्डी, घमण्ड, घमण्डपूर्ण

## परिभाषा:

“घमण्ड” र “घमाण्डी” शब्दहरूले आफैँलाई अति उच्‍च र आफूलाई अरुभन्दा राम्रो ठान्‍ने व्‍यक्‍तिलाई जनाउछ।

*   घमण्डी मानिसले प्रायः आफनो गल्ती स्विकार गर्दैन। ऊ नम्र हुदैन।
*   घमण्ड अर्कै तरिकाले परमेश्‍वरप्रति अनाज्ञाकारी बन्‍नेतिर डोर्‍याउन सक्‍छ।
*   “घमण्ड” र “घमण्डी” शब्दलाई सकारात्मक अर्थमा पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ, जस्ते कसैले कुनै कुरा हासल गरेकोमा “घमण्ड\\गर्व गर्नु” र तपाईंका छोराछोरीहरूप्रति “घमण्ड\\गर्व गर्नु”। "तपाईंको काममा गर्व गर्नुहोस्” भन्‍ने अभिव्यक्‍तिको अर्थ तपाईंको काम राम्ररी गर्नुभएकोमा आनन्दित हुनु हो।
*   कोही घमण्डपूर्ण नभइ आफूले गरेको काममा गर्व गर्न सक्छ।
*   “घमण्डी” शब्द “अहङ्कारी” वा “दम्भी” वा “स्व-महत्त्वपूर्ण” जस्ता अर्थहरूले सदैव नकारात्मक हुन्छ।

**अनुवाद सुझाव:** 

नाम "अभिमान" लाई "अहंकार" वा "अहंकार" वा "आत्म-महत्व" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।

अन्य सन्दर्भहरूमा, "गर्व" लाई "आनन्द" वा "सन्तुष्टि" वा "आनन्द" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।

"गर्व" हुनुलाई "खुशी" वा "सन्तुष्ट" वा "(उपलब्धहरू) को बारेमा आनन्दित" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

"आफ्नो काममा गर्व गर्नुहोस्" भन्‍ने वाक्यांशलाई "आफ्नो काम राम्रोसँग गरेकोमा सन्तुष्टि प्राप्त गर्नुहोस्" भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।

"यहवेमा गर्व गर" भन्‍ने अभिव्यक्तिलाई "यहोवाले गर्नुभएका सबै अचम्मका कामहरूमा हर्षित हुनुहोस्" वा "यहवे कत्ति अचम्मको हुनुहुन्छ भनेर खुशी हुनुहोस्" भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।  
  

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>अहंकारी, नम्र, आनन्द</u>)

**बाइबल सन्दर्भहरू:** 

<u>१ तिमोथी ३:६-७</u> 

<u>२ कोरिन्थी १:१२</u>

 <u>गलाती ६:३-५</u> 

<u>यशैया १३:१९</u>

<u>लूका १:५१</u>

**बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरूः**

*   **<u>४ः२</u>** तिनीहरू धेरै **घमण्डी** थिए, र तिनीहरूले परमेश्‍वर भन्‍नुभएको कुरा ख्याल गर्दैन थिए।
*   <u>**३४ः१०**</u>  तब येशूले भन्‍नुभयो, “म तिमीहरूलाई साँचो भन्छु, परमेश्‍वरले कर उठाउनेको प्रार्थना सुन्‍नुभयो, र उनलाई धर्मि घोषणा गर्नुभयो। तर उहाँले धार्मिक अगुवाको प्रार्थना रूचाउनुभएन। परमेश्‍वरले हरेक **घमण्डीलाई** नम्र तुल्याउनुहुन्छ, र उहाँले नम्रलाई उठाउनुहुन्छ।”

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H1341, H1343, H1344, H1346, H1347, H1348, H1349, H1361, H1362, H1363, H1364, H1396, H1466, H1467, H1984, H2086, H2087, H3093, H3238, H3513, H4062, H1431, H4791, H5965, H7295, H7312, H7342, H7311, H7830, H8597, G13910, G13920, G27440, G27450, G27460, G31730, G51870, G52290, G52430, G52440, G53080, G53090, G54260