# उठाउनु, उठेर खडा हुनु, उठेर खडा भएको, उठ्नु, उठ्यो

## परिभाषा:

उठाउनु, माथि उठाउनु सामान्यतयाः “उठाउनु” को अर्थ “उचाल्नु” वा “उच्‍च पार्नु” हुन्छ।

*   आलङ्कारिक वाक्यंश “माथि उठाउनु” को अर्थ कुनै थोकलाई अस्तित्वमा ल्यउनु वा देखा पर्न लगाउनु हो । यसको अर्थ कसैलाई नियुक्‍त गर्नु पनि हुन्छ।
*   कहिले काहीँ “माथि उठाउनु” को अर्थ “पुनर्स्थापना गर्नु” वा “पुनःनिर्माण गर्नु” पनि हुन्छ।
*   “मृतकबाट उठाउनु” भन्‍ने वाक्यांशमा “उठाउनु” को अर्थ विशिष्‍टिकृत अर्थ छ । यसको अर्थ मृत व्यक्‍तिलाई फेरि जीवित तुल्याउनु हो।
*   कहिले काहीँ “माथि उठाउनु” को अर्थ केहीलाई वा कसैलाई “उच्‍च पार्नु(प्रशंसा गर्नु)” हुन्छ।

उठेर खडा हुनु, उठ्नु “उठेर खडा हुनु” वा “उठ्नु” भनेको “माथि जानु” वा “खडा हुनु” हो।” उठेर खडा भएको”, “उठेर खडा भयो” र “उठ्यो” भूतकाल जनाउने अभिव्यक्‍कि हुन् ।

*   जब कोही कतै जानलाई खडा हुन्छ, यसलाई कहिले काहीँ “ऊ उठ्यो र गयो” वा “ऊ उठेर गयो” भनी व्यक्‍त गरिन्छ।
*   यदि कुनै थोक “उठ्छ” भने यसको अर्थ यो “(घटना)घटछ” वा “(घटना)घटन थाल्छ” हुन्छ।
*   येशूले भविष्यवाणी गर्नुभयो, कि उहाँ “मृत्युबाट उठेर खडा हुनुहुनेछ” । येशू मर्नुभएको तिन दिनपछि, तिन स्वर्गदूतले भने, “उहाँ उठेर खडा हुनुभएको छ”।

**अनुवादका सुझावहरूः**

*   “उठ्नु” वा “माथि उठ्नु” लाई “माथि उचाल्नु” वा “उच्‍च पार्नु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   “माथि उठ्नु” लाई पनि “देखा पर्न लगाउनु” वा “नियुक्‍त गर्नु” वा “अस्तित्वमा ल्याउनु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   “तिमीहरूका शत्रुहरूका सामर्थ्य उठाउनु” लाई “तिमीहरूका शत्रुहरूलाई बलियो तुल्यउनु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   “कसैलाई मृतकबाट उठाउनु” लाई “कसैलाई मृत्युबाट जीवनमा फर्कन लगाउनु” वा “कसैलाई मृत्युबाट जीवनतिर फिर्ता आउन लगाउनु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   सन्दर्भअनुसार, “माथि उठ्नु” लाई “प्रादन गर्नु” वा “नियुक्‍त गर्नु” वा “पाउने तुल्याउनु” वा “निर्माण गर्नु” वा “पुनःनिर्माण गर्नु” वा “मरम्मत गर्नु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   “उठ्यो र गयो” लाई “खडा भयो र गयो” वा “गयो” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   “खडा भएर उठ्यो” लाई सन्दर्भअनुसार “सुरु गर्‍यो” वा “थालनी गर्‍यो” वा “खडा भयो” वा “उभियो” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।

**बाइबलका सन्दर्भहरूः**

*   <u>२ इतिहास ६:४०-४२</u>
*   <u>२ शमूएल ७:१२-१४</u>
*   <u>प्रेरित १०:३९-४१</u>
*   <u>कलस्सी ३:१-४</u>
*   <u>व्यवस्था १३:१-४</u>
*   <u>न्यायकर्ता २:१८-१९</u>
*   <u>यर्मिया २:६:१-३</u>
*   <u>लूका ७:२१-२३</u>
*   <u>मत्ती २०:१७-१९</u>

**बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरूः**

*   **<u>२१ः१४</u>** मसीह मर्नुहुनेथियो, र परमेश्‍वरले उहाँलाई मृत्युबाट उठाउनु हुनेथियो भनी अगवक्‍ताहरूले अगमवाणी गरे।
*   <u>**४१ः५**</u> “येशू यहाँ हुनुहुन्‍न। उहाँ उहाँले भनेअनुसार मृतकबाट जीवित हुनुभएको छ।”
*   **<u>४३ः७</u>** “येशू मर्नुभए तापनि परमेश्‍वरले उहाँलाई मृतकबाट उठाउनुभयो। यसले ‘तपाईंले तपाईंका पवित्रजनलाई चिहानमा कुहुन दिनुहुन्‍न’ भन्‍ने अगमवाणी पुरा गर्छ। परमेश्‍वरले येशूलाई फेरि जीवनमा उठाउनुभएको तथ्यको साक्षी हामी छौँ।"
*   **<u>४४ः५</u>** “तपाईंहरूले जीवनको स्रष्‍टालाई मार्नुभयो, तर परमेश्‍वरले उहाँलाई मृतकबाट उठाउनुभयो।”
*   **<u>४४ः८</u>** पत्रुसले तिनीहरूलाई जवाफ दिए, “येशू मसीहको शक्‍तिद्वारा निको पारिएको यो मानिस तपाईंहरूको सामु खडा छ। तपाईंहरूले येशूलाई क्रुसमा टाँग्‍नुभयो, तर परमेश्‍वरले उहाँलाई फेरि जीवनमा उठाउनुभयो।”
*   **<u>४८ः४</u>** यसको आशय शैतानले मसीहलाई मार्नेथियो, तर परमेश्‍वरले फेरि जीवनमा उठाउनु हुनेथियो, र मसीहले शैतानको शक्‍ति सदाको लागि कुल्चनुहुनेथियो।
*   **<u>४९ः२</u>** उहाँ( येशू) पानीमाथि हिँड्नुभयो, आँधीलाई शान्त पार्नुभयो, धेरै बिरामीहरूलाई निको पार्नुभयो, दुष्‍टआत्माहरू धपाउनुभयो, मृतकलाई जीवनमा उठाउनुभयो, पाँच वटा रोटी र दुई वटा माछालाई ५,००० जनाको लागि पुग्‍ने बनाउनुभयो।
*   **<u>४९ः१२</u>** येशू परमेश्‍वरका पुत्र हुनुहुन्छ, उहाँ तपाईंको सट्टा क्रुसमा मर्नुभयो, र परमेश्‍वरले उहाँलाई फेरि जिवित पारेर उठाउनुभयो भनी तपाईंहरूले विश्‍वास गर्नुपर्छ।

**​उठाउनु, उठाउनु**

सामान्यतया, शब्द "उठाउनु" को अर्थ "उचाउ" वा "उच्च बनाउनु" हो। "उठाउनु" भन्‍ने वाक्यांशको अर्थ कहिलेकाहीँ कुनै चीज अस्तित्वमा आउन वा देखा पर्नु हो। यसको अर्थ कसैलाई केहि गर्न नियुक्त गर्नु पनि हुन सक्छ।

कहिलेकाहीँ "उठाउनु" को अर्थ "पुनर्स्थापना" वा "पुनर्निर्माण" हो।

"मरेकोबाट बौरी उठाउनु" भन्‍ने वाक्यांशमा "उठा" को विशेष अर्थ छ। यसको अर्थ मरेको व्यक्तिलाई फेरि जीवित गराउनु हो।

कहिलेकाहीँ "उठाउनु" भनेको कसैलाई वा केहिलाई "उच्च" गर्नु हो।

**​उठ्नु, उठ्नु**

"उठ्नु" वा "उठ्नु" भनेको "उठ्नु" वा "उठ्नु" हो। "उठ्यो," "गुलाब," र "उठ्यो" शब्दहरूले विगतको कार्यलाई व्यक्त गर्दछ।

जब एक व्यक्ति कतै जानको लागि उठ्छ, यसलाई कहिलेकाहीं "उठ्यो र गयो" वा "उहाँ उठ्यो र गयो" भनेर व्यक्त गरिन्छ।

यदि केहि "उठ्छ" यसको मतलब यो "हो" वा "हुन थाल्छ।"

येशूले “मरेकाहरूबाट बौरी उठ्नुहुनेछ” भनी भविष्यवाणी गर्नुभयो। येशूको मृत्यु भएको तीन दिन पछि, स्वर्गदूतले भने, "उहाँ बौरी उठ्नु भयो!"

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H2210, H2224, H5549, H5782, H5927, H5975, H6965, H6966, H6974, H7613, G03050, G03860, G03930, G04500, G10960, G13260, G14530, G15250, G18170, G18250, G18920, G19990, G48910