# विद्रोह गर्नु, विद्रोही, विद्रोह

## परिभाषा:

"विद्रोही" शब्दको अर्थ कसैको अख्तियारको अधीनमा बस्न अस्वीकार गर्नु हो। एक "विद्रोही" व्यक्ति अक्सर अनाज्ञाकारी र खराब काम गर्दछ। यस्तो व्यक्तिलाई "विद्रोही" भनिन्छ।

*   एक व्यक्ति विद्रोह गर्दैछ जब उसले केहि गर्छ जब उसको माथी अख्तियारले उसलाई नगर्न भनेको छ।
    
*   एक व्यक्तिले अख्तियारवालाहरूले आज्ञा गरेको कुरा गर्न इन्कार गरेर पनि विद्रोह गर्न सक्छ।
    
*   कहिलेकाहीँ मानिसहरूले आफ्नो सरकार वा तिनीहरूमाथि शासन गर्ने नेता विरुद्ध विद्रोह गर्छन्।
    
*   "विद्रोही" शब्दलाई सन्दर्भको आधारमा "अनाज्ञाकारी" वा "विद्रोह" भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   “विद्रोही” लाई “निरन्तर अनाज्ञाकारी” वा “आज्ञा मान्‍न इन्कार गर्ने” भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ।
    
*   "विद्रोह" शब्दको अर्थ "आज्ञा पालन गर्न इन्कार" वा "अनाज्ञाकारी" वा "कानून उल्लंघन" हो।
    
*   "विद्रोह" वा "एक विद्रोह" वाक्यांशले मानिसहरूको संगठित समूहलाई पनि जनाउन सक्छ जसले सार्वजनिक रूपमा कानून तोडेर र नेताहरू र अन्य मानिसहरूलाई आक्रमण गरेर शासक अधिकारीहरू विरुद्ध विद्रोह गर्दछ। अक्सर तिनीहरू अरू मानिसहरूलाई विद्रोहमा सामेल गराउन खोज्छन्।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>अधिकार, राज्यपाल</u>)

**बइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरूः**

*   **<u>१४ः१४</u>** इस्राएलीहरू चालिस वर्षसम्म उजाडस्थानमा घुमेपछि, परमेश्‍वर विरुद्ध विद्रोह गर्नेहरू सबै मरे।
*   **<u>१८ः७</u>** इस्राएल जातिका दश कुलहरूले रहबाम विरुद्ध विद्रोह गरे।
*   **<u>१८ः९</u>** यारोबामले परमेश्‍वर विरुद्ध विद्रोह गरे, र मानिसहरूलाई पाप गर्न लगाए।
*   **<u>१८ः१३</u>** यहूदाका धेरैजसो मानिसहरूले परमेश्‍वर विरुद्ध विद्रोह गरे, र अरू देवताहरूलाई पूजे।
*   **<u>२०ः७</u>** तर केही वर्षपछि, यहूदाका राजाले बेबिलोन विरुद्ध विद्रोह गरे।
*   **<u>४५ः३</u>** तब उनले (स्तिफनसले) भने, “तिमीहरूका पुर्खाहरूले परमेश्‍वरलाई सदैव इन्कार गरे, र उहाँका अगमवक्‍तालाई मारेजस्तै तिमीहरू हठी र विद्रोहीहरूले सदैव पवित्र आत्मालाई इन्कार गर्छौ।

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>१ राजा १२:१८-१९</u>

<u>१ शमूएल १२:१४</u>

<u>१ तिमोथी १:९-११</u>

<u>२ इतिहास १०:१७-१९</u>

<u>प्रेरित २१:३८</u>

<u>लूका २३:१९</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H4775, H4776, H4777, H4779, H4780, H4784, H4805, H5327, H5627, H5637, H6586, H6588, H7846, G38930, G49550