**ग्रहण, स्वागत, ग्रहण, स्वीकृति**

## परिभाषा:

सामान्यतयाः “पाउनु” को अर्थ कुनै पनि दिइएको, प्रस्ताव गरिएको वा प्रस्तुत गरिएको कुरालाई स्वीकार गर्नु हो।

*   “प्राप्त” भन्‍नाले “आफूले गरेको कामको सजाय पाए” जस्तै पीडा भोग्‍नु  वा केही अनुभव गर्नु पनि हो।
    
*   त्यहाँ एक विशेष अर्थ पनि छ जसमा हामी एक व्यक्तिलाई "प्राप्त" गर्न सक्छौं। उदाहरणका लागि, पाहुना वा आगन्तुकहरूलाई "प्राप्त" गर्नु भनेको उनीहरूलाई स्वागत गर्नु र उनीहरूसँग सम्बन्ध निर्माण गर्न सम्मानपूर्वक व्यवहार गर्नु हो।
    
*   "पवित्र आत्माको वरदान प्राप्त गर्न" को अर्थ हामीलाई पवित्र आत्मा दिइएको छ र उहाँलाई हाम्रो जीवनमा र मार्फत काम गर्न स्वागत छ।
    
*   "येशूलाई ग्रहण गर्नु" भनेको येशू ख्रीष्टद्वारा परमेश्‍वरको मुक्तिको प्रस्तावलाई स्वीकार गर्नु हो।  
      
    
*   जब एक अन्धा व्यक्तिले "आफ्नो दृष्‍टि पाउँछ" भनेको हो कि परमेश्‍वरले उसलाई निको पार्नुभएको छ र उसलाई देख्‍ने सक्षम बनाउनुभएको छ।

**अनुवादका सुझावहरूः**

* सन्दर्भअनुसार “पाउनु” लाई “स्वीकार गर्नु” वा “स्वागत गर्नु” वा अनुभव गर्नु” वा “दिइनु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ ।
* “तिमीहरूले शक्‍ति पाउनेछौ” लाई “तिमीहरूलाई शक्‍ति दिइनेछ” वा “परमेश्‍वरले तिमीहरूलाई शक्‍ति दिनुहुनेछ” वा “तिमीहरूलाई (परमेश्‍वरद्वारा) शक्‍ति दिइनेछ” वा “परमेश्‍वरले पवित्र आत्मालाई तिमीहरूमा शक्‍तिशाली रूपमा का गराउनुहुनेछ” भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>पवित्र आत्मा, येशू, प्रभु, बचाउनुहोस्</u>)

**बाइबलका सन्दर्भहरूः**

*   <u>१ यूहन्‍ना ५:९-१०</u>
*   <u>१ थेसलोनिकी १:६-७</u>
*   <u>१ थेसलोनिकी ४:१-२</u>
*   <u>प्रेरित ८:१४-१७</u>
*   <u>यर्मिया ३२:३३-३५</u>
*   <u>लूका ९:५-६</u>
*   <u>मलाकी ३:१०-१२</u>
*   <u>भजनसंग्रह ४९:१४-१५</u>

**बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरूः**

*   **<u>२१ः१३</u>** मसीह सिद्ध अर्थात् पापरहित हुनुहुनेथियो भनी अगमवक्‍ताहरूले भने। उहाँ अरू मानिसहरूका पापको निम्ति दण्ड पाउनलाई मर्नुहुनेथियो। उहाँको दण्डले परमेश्‍वर र मानिस बिच शान्ति ल्याउने थियो।
*   **<u>४५ः५</u>** स्तिफनस मर्नैलाग्दा, यसो भनेर चिच्‍याए, “येशू, मेरो आत्मा प्राप्‍त गर्नुहोस्।”
*   **<u>४९ः६</u>** उहाँले (येशूले) भन्‍नुभयो, कि केही मानिसहरूले उहाँलाई पाउनेछन्, र बचाइनेछन्, तर अरूहरूलाई बाचइनेछैनन्।
*   **<u>४९ः१०</u>** येशू क्रुसमा मर्नुहुँदा, उहाँले तपाईंहरूको दण्ड पाउनुभयो।
*   **<u>४९ः१३</u>** येशमा विश्‍वास गर्ने र उहाँलाई उनीहरूका मालिकको रूपमा पाउने (ग्रहण गर्ने) हरेकलाई परेश्‍वरले बचाउनुहुनेछ।

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H3557, H3947, H6901, H6902, H8254, G03080, G03240, G03530, G03540, G05680, G05880, G06180, G11830, G12090, G15230, G16530, G19260, G28650, G29830, G30280, G33350, G33360, G35490, G38580, G38800, G43270, G43550, G43560, G46870, G52640, G55620