**सेवक, सेवा, दास,** **युवा** **मानिस, युवा महिलाहरू**

## परिभाषा:

एक "सेवक" वा "दास" ले एक व्यक्तिलाई बुझाउँछ जसले अर्को व्यक्तिको लागि काम गर्दछ (वा आज्ञापालन गर्दछ), या त छनोट वा बलद्वारा। एउटा नोकर आफ्नो मालिकको नियन्त्रणमा थियो। बाइबलमा, "सेवक" र "दास" प्रायः आदानप्रदान गर्न सकिने शब्दहरू हुन्। "सेवा" शब्दको अर्थ सामान्यतया कसैको लागि काम गर्नु हो, र अवधारणालाई विभिन्‍न प्रकारका सन्दर्भहरूमा लागू गर्न सकिन्छ।

*   दास भनेको एक प्रकारको सेवक हो जुन उसले काम गरेको व्यक्तिको सम्पत्ति थियो। दास किन्‍ने व्यक्तिलाई उसको "मालिक" वा "मालिक" भनिन्थ्यो। केही मालिकहरूले आफ्ना दासहरूलाई क्रूर व्यवहार गरे। अरू मालिकहरूले आफ्ना दासहरूलाई घरको मूल्यवान सदस्यजस्तै राम्रो व्यवहार गर्थे। "दासत्व" शब्दको अर्थ दास हुनुको अवस्था हो। 
*   एक व्यक्ति अस्थायी रूपमा दास हुन सक्छ, उदाहरणका लागि आफ्नो मालिकलाई ऋण तिर्न काम गर्दा। 
*   "युवा मानिस" वा "युवती" शब्दहरू प्रायः "सेवक" वा "दास" को अर्थ हुन्छ। यो अर्थ सन्दर्भबाट बुझिनेछ। यस स्थितिको एक सूचक हो यदि स्वामित्व प्रयोग गरिन्छ, उदाहरणका लागि। “उनका युवतीहरू” लाई “उनका दासहरू” वा “उनका दासहरू” भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ। 
*   "दास" शब्दको अर्थ "दास बन्‍नु " (सामान्यतया बलद्वारा) हो। 
*    नयाँ नियमले मानिसहरूलाई "पापका दास" भनेर बोल्छ जबसम्म येशूले तिनीहरूलाई यसको नियन्त्रण र शक्तिबाट मुक्त गर्नुहुन्‍न। जब एक व्यक्तिले ख्रीष्टमा नयाँ जीवन पाउँछ, उसले पापको दास हुन छोड्छ र धार्मिकताको दास बन्छ।

**​अनुवाद सुझावहरू**

"**सेवा**" शब्दलाई सन्दर्भको आधारमा "मन्त्री" वा "का लागि काम गर्नुहोस्" वा "ख्याल राख्नुहोस्" वा "आज्ञापालन गर्नुहोस्" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

"**दासत्व**" शब्दलाई "स्वतन्त्र नहुनुको कारण" वा "अरूको सेवा गर्न बल" वा "अरूको नियन्त्रणमा राख्नु" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

"कसको **दास**" वा "बन्धनमा" भन्‍ने वाक्यांशलाई "कसको दास हुन बाध्य" वा "सेवा गर्न बाध्य" वा "नियन्त्रणमा" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

“परमेश्‍वरको **सेवा** गर्नु” लाई “परमेश्‍वरको आराधना र आज्ञापालन” वा “परमेश्‍वरले आज्ञा गर्नुभएको काम गर्नु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।

पुरानो नियममा, परमेश्वरका अगमवक्ताहरू र परमेश्‍वरको उपासना गर्ने अन्य मानिसहरूलाई प्रायः उहाँका "**सेवकहरू**" भनिन्थ्यो।

नयाँ नियममा, ख्रीष्टमा विश्‍वासद्वारा परमेश्‍वरको आज्ञा पालन गर्ने मानिसहरूलाई प्रायः उहाँका "**सेवकहरू**" भनिन्थ्यो।

"टेबलहरू **सेवा** गर्नु" भनेको टेबुलमा बसिरहेका मानिसहरूलाई खाना ल्याउनु हो, वा सामान्यतया, "खाना वितरण गर्न"।

अतिथिहरूको **सेवा** गर्ने व्यक्तिको सन्दर्भमा, यो शब्दको अर्थ "वास्ता" वा "खाना सेवा गर्ने" वा "खाना उपलब्ध गराउनु" भन्‍ने हो।

जब येशूले चेलाहरूलाई मानिसहरूलाई माछाको "**सेवा**" गर्न भन्नुभयो, यसलाई "वितरण गर्नुहोस्" वा "हात दिनुहोस्" वा "दिनुहोस्" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

अरूलाई परमेश्‍वरको बारेमा सिकाउने मानिसहरूलाई परमेश्‍वर र उनीहरूले सिकाउने दुवैको **सेवा** गर्ने भनिन्छ।

प्रेरित पावलले कोरिन्थका ख्रीष्टियनहरूलाई तिनीहरूले पुरानो करारको “**सेवा**” गर्ने तरिकाबारे लेखे। यसले मोशाको नियमहरूको पालनालाई जनाउँछ। अब तिनीहरू नयाँ करारको "**सेवा**" गर्छन्। अर्थात्, क्रुसमा येशूको बलिदानको कारणले गर्दा, येशूमा विश्‍वास गर्नेहरू पवित्र आत्माद्वारा परमेश्‍वरलाई खुशी पार्न र पवित्र जीवन बिताउन सक्षम हुन्छन्।

पावलले पुरानो वा नयाँ करारलाई तिनीहरूको "**सेवा**" को सन्दर्भमा तिनीहरूका कार्यहरूको बारेमा कुरा गर्छन्। यसलाई "सेवा" वा "आज्ञापालन" वा "भक्ति" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ। प्रायजसो, जब एक व्यक्तिले आफूलाई "तपाईंको सेवक" भनेर सम्बोधन गरेको व्यक्तिलाई आदर गरिरहेको थियो। त्यो व्यक्ति उच्च सामाजिक स्थिति भएको हुन सक्छ, वा वक्ताले नम्रता देखाएको हुन सक्छ। यसको मतलब यो होइन कि बोल्ने व्यक्ति वास्तविक **सेवक** हो।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>बन्धन, काम, आज्ञापालन, घर, स्वामी</u>)

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>उत्पत्ती १५:१३</u>

<u>उत्पत्ती २१:१०-११</u>

<u>उत्पत्ती २५:२३</u>

<u>व्यवस्था २४:७</u>

<u>यर्मिया ३०:८-९</u>

<u>मत्ती ४:१०-११</u>

<u>मत्ती ६:२४</u>

<u>मत्ती १०:२४-२५</u>

<u>मत्ती १३:२७-२८</u>

<u>मर्कूस ८:७-१०</u>

<u>मर्कूस ९:३३-३५</u>

<u>लूका ४:८</u>

<u>लूका १२:३७-३८</u>

<u>लूका १२:४७-४८</u>

<u>लूका २२:२६-२७</u>

<u>प्रेरित ४:२९-३१</u>

<u>प्रेरित ६:२-४</u>

<u>प्रेरित १०:७-८</u>

<u>गलाती ४:३</u> 

<u>गलाती ४:२४-२५</u> 

<u>कलस्सी १:७-८</u> 

<u>कलस्सी ३:२२-२५</u> 

<u>२ तिमोथी २:३-५</u>

**​बाइबलका कथाहरूबाट उदाहरणहरू:**

**<u>६:१</u>** जब अब्राहाम धेरै बूढो भइसकेका थिए र तिनको छोरा, इसहाक, मानिस भइसकेका थिए, अब्राहामले आफ्नो एक जना नोकरलाई आफ्नो छोरा इसहाकको लागि पत्‍नी खोज्‍नका लागि आफ्नो आफन्तहरू बस्‍ने भूमिमा फिर्ता पठाए। 

**<u>८:४</u>** दास व्यापारीहरूले यूसुफलाई दासको रूपमा एक धनी सरकारी अधिकारीलाई बेचे। 

<u>**९:१३**</u> "म (परमेश्‍वर) तिमीलाई (मोसा) फारोकहाँ पठाउनेछु ताकि तिमीले इस्राएलीहरूलाई मिश्रको दासत्वबाट बाहिर ल्याउन सक।" 

**<u>१९:१०</u>** तब एलियाले प्रार्थना गरे, "हे परमप्रभु, अब्राहाम, इसहाक र याकूबका परमेश्‍वर, आज हामीलाई देखाउनुहोस् कि तपाईं इस्राएलका परमेश्‍वर हुनुहुन्छ र म तपाईंको दास हुँ।"  
<u></u>

<u>**२९:३**</u> "यस नोकरले ऋण तिर्न नसक्ने हुनाले, राजाले भने, 'यस मानिस र उसको परिवारलाई दासको रूपमा बेचिदिनुहोस् ताकि उसको ऋण तिर्न सकियोस्।' 

<u>**३५:६**</u>"मेरो बुबाका सबै सेवकहरूसँग प्रशस्त खानेकुरा छ, तर पनि म यहाँ भोकै छु।" 

**<u>४७:४</u>** त्‍यस दासीले हिँड्‍दै गर्दा चिच्‍च्याइरहेकी थिई, “यी मानिसहरू सर्वोच्च परमेश्‍वरका दास हुन्।” 

**<u>५०:४</u>** येशूले पनि भन्‍नुभयो, "नोकर आफ्नो मालिक भन्दा ठूलो हुँदैन।"

**शब्द तथ्याङ्कः**

**​सेवक**

स्ट्रोंग्सः 

*   H0519, H5288, H5647, H5649, H5650, H5657, H7916, H8198, H8334, G12490, G14010, G14020, G23240, G34070, G34110, G36100, G38160, G49830, G52570
*   (सेवा) H0327, H3547, H4929, H4931, H5647, H5656, H5673, H5975, H6213, H6399, H6402, H6440, H6633, H6635, H7272, H8104, H8120, H8199, H8278, H8334, G1247, G1248, G1398, G1402, G1438, G1983, G2064, G2212, G2323, G2999, G3000, G3009, G4337, G4342, G4754, G5087, G5256

**दास**

स्ट्रोंग्सः H3533, G26150