# पासो, जाल

## परिभाषा:

"जाल" र "पासो" शब्दहरूले जनावरहरूलाई समात्‍न र भाग्‍नबाट जोगाउन प्रयोग गरिने उपकरणहरूलाई जनाउँछ। "जाल" वा "पासो" गर्नु भनेको पासोमा समात्‍नु हो, र "जाल" वा "फन्द" भनेको पासोले समात्‍नु हो। बाइबलमा, पाप र प्रलोभन कसरी मानिसहरूलाई समात्‍ने र तिनीहरूलाई हानि पुऱ्‍याउने लुकेका पासोहरूजस्तै हुन् भनेर कुरा गर्न यी शब्दहरू लाक्षणिक रूपमा पनि प्रयोग गरिएको थियो।

*   "जाल" भनेको डोरी वा तारको लूप हो जुन जनावरले आफ्नो खुट्टामा फसाउँदा अचानक तानिन्छ।
    
*   "जाल" सामान्यतया धातु वा काठबाट बनेको हुन्छ र दुई भागहरू हुन्छन् जुन अचानक र शक्तिशाली रूपमा एकसाथ नजिक हुन्छन्, जनावरलाई समातेर टाढा जान सक्दैन। कहिलेकाहीं जाल एउटा गहिरो प्वाल हुन सक्छ जुन त्यसमा पर्नको लागि केहि प्राप्त गर्न बनाइएको हुन्छ।
    
*   साधारणतया पासो वा पासो लुकाइन्छ ताकि यसको शिकार छक्क पर्न सक्छ।
    
*   वाक्यांश "जाल बिछ्याउनु" को अर्थ केहि कब्जा गर्न को लागी एक पासो को लागी तयार छ।
    
*   “जालमा पर्नु” भन्‍नाले जनावरलाई समात्‍न खनेर लुकाइएको गहिरो खाडल वा खाडलमा पर्नुलाई बुझाउँछ।
    
*   एक व्यक्ति जो पाप गर्न थाल्छ र रोक्न सक्दैन "पाप द्वारा फंसिएको" को रूप मा वर्णन गर्न सकिन्छ कि एक जनावरलाई कसरी पासोमा पार्न सकिन्छ र उम्कन सक्दैन।
    
*   जसरी जनावरलाई पासोमा परेर खतरामा परेको छ, त्यसरी नै पापको जालमा फसेको व्यक्तिलाई पनि त्यो पापले हानि पुर्याउनुपर्छ र त्यसलाई मुक्त गर्नुपर्छ।

*   (यो पनि हेर्नुहोस्: <u>स्वतन्त्र, शिकार, शैतान, परिक्षा</u>)

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>उपदेशक ७:२६</u>

<u>लूका २१:३४</u>

<u>मर्कूस १२:१३</u>

<u>भजनसंग्रह १८:५</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H2256, H3353, H3369, H3920, H3921, H4170, H4204, H4434, H4685, H4686, H4889, H5367, H5914, H6341, H6351, H6354, H6679, H6983, H7639, H7845, H8610, G00640, G23390, G23400, G38020, G38030, G39850, G46250