# किल्ला, गढ, किल्लाबन्दी गरेको

## परिभाषा:

“किल्‍ला” वा “गढ” शब्दले शत्रु सिपाहीहरूको आक्रमणबाट सुरक्षित राख्‍ने वा सजिलै प्रतिरक्षा गर्न सक्‍ने ठाउँलाई जनाउँछ। यो शहर भित्रको गढ हो।  “किल्ला बन्दी गरेको” शब्दांशले एउटा शहर वा कुनै ठाँउलाई आक्रमणबाट सुरक्षित राख्‍न बनाइएको भनि बुझाउँछ। 

*   प्राय किल्‍लाहरू वा गढहरू रक्षात्मक पर्खालहरूद्वारा मानव निर्मित संरचना थिए। ती चट्टनी भिर वा अग्‍लो पहाड जस्ता प्राकृतिक रोकावटहरू सहितका ठाँउ पनि हुनसक्छन्।
* मानिसहरूले किल्लाहरूलाई मोटों पर्खालहरू वा अरू संरचनाद्वारा जसलाई शत्रुले तोड्न गाह्रो हुने गरी सुदृढ गरे।
* "किल्ला" वा "गढ़" लाई "सुरक्षित रूपमा बलियो ठाँउ" वा "बलियो सुरक्षित स्थान" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।
* "किल्ला बन्दी शहर" शब्दावलीलाई "सुरक्षित रूपमा बलियो शहर" वा "बलियोसँग बनाइएको शहर" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ। 
* कसैले सुरक्षाको निम्ति गलत प्रकारले भरोसा गर्ने जस्तै झुटा देवता वा यहोवाको सट्टामा आराधना हुने अरू कुरालाई जनाउन "किल्ला" को लागी अर्को आलङ्कारिक रूप हुन्छ। यो "झुटो किल्लाहरू" को रूपमा अनुवाद गर्न सकिन्छ।
* यो शब्दावली "शरणस्थान" बाट भिन्दै अनुवादित गर्न सकिन्छ, जसले सुदृढीकरणको अवधारणाभन्दा सुरक्षालाई बढी जोड दिन्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: [झूटा देवता](../kt/falsegod.md), [झूटा देवता](../kt/falsegod.md), [शरणस्थान](../other/refuge.md), [यहोवा](../kt/yahweh.md)))

 

 

 

 

 

 

 


## बाइबल सन्दर्भहरू:

* [२ कोरिन्थी १०:४](rc://en/tn/help/2co/10/04)
* [२ राजा ८:१०-१२](rc://en/tn/help/2ki/08/10)
* [२ शामूएल ५:८-१०](rc://en/tn/help/2sa/05/08)
* [प्रेरित २१:३५](rc://en/tn/help/act/21/35)
* [हबकुक १:१०-११](rc://en/tn/help/hab/01/10)


## शब्द तथ्याङ्क:

* Strong’s: H0490, H0553, H0759, H1001, H1002, H1003, H1219, H1225, H2388, H4013, H4026, H4581, H4526, H4679, H4685, H4686, H4692, H4694, H4869, H5794, H5797, H5800, H6438, H6877, H7682, G37940, G39250