# तरवार, तरवारधारीहरू

## परिभाषा:

तरवार काट्न वा घोच्‍न प्रयोग हुने चेप्‍टो धार भएको धातुको हतियार हो। यसको समात्‍ने ठाउँ र लामो र काट्ने धारिलो धार हुन्छ।

*   प्राचीन तरवारहरू ६० देखि ९१ सेन्टिमिटर लामो धार भएका हुन्थे।
*   केही तरवारहरूका दुवैतिर धार हुन्थ्यो, र त्यसलाई “दुई-धारे” तरवार भनिन्थ्यो।
*   येशूका चेलाहरूले आफ्नो प्रतिरक्षाको लागि प्रयोग गर्ने योजना बनाएका तरवार उनीहरूसँग थियो। पत्रुसले प्रधान पूजाहारीका नोकरको कान काट्न उनको तरवार चलाए।
*   बप्‍तिस्‍मा दिने यूहन्‍ना र प्रेरित यूहन्‍ना दुवै तरवारले मारिएका थिए।

**अनुवादका सुझावहरूः**

*   तरवार परमेश्‍वरको वचनको निम्ति अलङ्कारको रूपमा प्रयोग गरिन्छ। बाइबलका परमेश्‍वरको शिक्षाहरूले मानिसहरूका अन्तस्करणको विचारहरूलाई प्रकट गर्छ, र तिनीहरूका पापको दोषी ठहराउँछ। त्यसै गरी तरवारले पीडा दिएर गहिरो गरी काट्छ।
*   यो आलङ्कारिक प्रयोगलाई “गहिरो काट्ने र पापलाई प्रकट गर्ने तरवार जस्तो परमेश्‍वरको वचन” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   यसको अर्को आलङ्कारिक प्रयोग भजनसंग्रहको पुस्तकमा छ जहाँ मानिसहरूका जिब्रो र बोलिलाई तरवारसँग तुलना गरिएको छ, जसले मानिसलाई चोट पुर्‍याउन सक्छ।
*   तपाईंको संस्कारमा तरवार भनेर चिनिदैन भने यसलाई काट्न वा घोच्‍नलाई प्रयोग गरिने लामो धार भएको हतियारको नाउँ प्रयोग गरेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   तरवारलाई “धारिलो हतियार” वा “लामो चक्‍कु” भनेर पनि वर्णन गर्न सकिन्छ। कुनै अनुवादहरूमा तरवेको चित्र राख्‍न पनि सकिन्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>अज्ञातहरूलाई कसरी अनुवाद गर्ने</u>) 

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>याकुब (येशूका भाइ), बप्तिस्मा दिने यूहन्‍ना</u>, <u>जिब्रो, परमेश्‍वरको वचन</u>)

*   <u>प्रेरित १२:१-२</u>
*   <u>उत्पत्ती २७:३९-४०</u>
*   <u><u>उत्पत्ती</u> ३४:२४-२६</u>
*   <u>लूका २:३३-३५</u>
*   <u>लूका २१:२३-२४</u>
*   <u>मत्ती १०:३४-३६</u>
*   <u>मत्ती २६:५५-५६</u>
*   <u>प्रकाश १:१४-१६</u>

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>प्रेरित १२:२</u>

<u>उत्पत्ती २७:४०</u>

<u>उत्पत्ती ३४:२५</u>

<u>लूका २:३३-३५</u>

<u>लूका २१:२४</u>

<u>मत्ती १०:३४</u>

<u>मत्ती २६:५५</u>

<u>प्रकाश १:१६</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H0019, H1300, H2719, H4380, H6609, H7524, H7973, G31620, G45010