# सिकाउनु, शिक्षण, अशिक्षित

## परिभाषा:

कसैलाई "सिकाउनु" भनेको उसलाई पहिले नै थाहा नभएको कुरा भन्‍नु हो। यसको अर्थ सामान्य रूपमा "जानकारी दिनु" भन्‍ने पनि हुन सक्छ, सिकिरहेको व्यक्तिलाई कुनै सन्दर्भ बिना। सामान्यतया जानकारी औपचारिक वा व्यवस्थित रूपमा दिइन्छ। एक व्यक्तिको "शिक्षण" होस वा उसको "शिक्षण" उसले सिकाएको कुरा हो।

*   "शिक्षक" भनेको सिकाउने व्यक्ति हो। "सिकाउने" को विगतको कार्य "सिकाइएको" हो। 
*   येशूले सिकाउनुहुँदा, उहाँले परमेश्‍वरको र उहाँको राज्यको बारेमा कुराहरू व्याख्या गरिरहनुभएको थियो। 
*   येशूका चेलाहरूले मानिसहरूलाई परमेश्‍वरको बारेमा सिकाउने व्यक्तिको लागि सम्मानजनक सम्बोधनको रूपमा उहाँलाई “गुरु” भन्‍नुभयो। 
*   सिकाइएको जानकारी देखाउन वा बोल्न सकिन्छ। 
*   "सिद्धान्त" शब्दले आफैंको बारेमा र कसरी बाँच्‍ने भन्‍ने बारे परमेश्‍वरको निर्देशनहरूको एक सेटलाई बुझाउँछ। यसलाई "परमेश्‍वरबाट शिक्षा" वा "परमेश्‍वरले हामीलाई के सिकाउनुहुन्छ" भनेर पनि अनुवाद गर्न सकिन्छ। 
*   "तिमीलाई के सिकाइएको छ" भन्‍ने वाक्यांशलाई सन्दर्भको आधारमा "यी मानिसहरूले तपाइँलाई के सिकाएका छन्" वा "परमेश्‍वरले तपाइँलाई के सिकाउनुभएको छ" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ। 
*   "सिकाउनुहोस्" लाई अनुवाद गर्ने अन्य तरिकाहरू "भन्‍नुहोस्" वा "स्पष्टीकरण गर्नुहोस्" वा "निर्देशन" समावेश हुन सक्छ। 
*   अक्सर यो शब्द "परमेश्‍वरको बारेमा मानिसहरूलाई सिकाउने" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>निर्देशन, शिक्षक, परमेश्‍वरको वचन</u>)

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>१ तिमोथी १:३</u>

<u>प्रेरित २:४०-४२</u>

<u>यूहन्‍ना ७:१४</u>

<u>लूका ४:३१</u>

<u>मत्ती ४:२३</u>

<u>भजनसंग्रह ३२:८</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H0502, H2094, H2449, H3045, H3046, H3256, H3384, H3925, H3948, H7919, H8150, G13170, G13210, G13220, G20850, G26050, G27270, G31000, G23120, G25670, G38110, G49940