# जिब्रो, भाषा

## परिभाषा:

"जिब्रो" शब्दले व्यक्तिको मुख भित्रको अंगलाई बुझाउँछ जुन बोल्न प्रयोग गरिन्छ। यो शब्द प्रायः "भाषा" वा "बोल्नु" को अर्थमा लाक्षणिक रूपमा प्रयोग गरिन्छ। त्यहाँ धेरै अन्य लाक्षणिक अर्थहरू पनि छन्।

*   बाइबलमा, यस शब्दको सबैभन्दा सामान्य लाक्षणिक अर्थ "भाषा" वा "भाषण" हो।
    
*   कहिलेकाहीँ "जिब्रो" ले एक निश्‍चित व्यक्ति समूहले बोल्ने मानव भाषालाई जनाउन सक्छ।
    
*   अन्य समयमा यसले अलौकिक भाषालाई बुझाउँछ जुन पवित्र आत्माले ख्रीष्टमा विश्‍वास गर्नेहरूलाई "आत्माको वरदान" मध्ये एकको रूपमा दिनुहुन्छ।
    
*   प्रेरितको पुस्तकमा, आगोको "जिब्रो" अभिव्यक्तिले आगोको "ज्वाला" लाई बुझाउँछ, सम्भवतः जिब्रो जस्तो आकारको।

**अनुवादका सुझावहरूः**

*   सन्दर्भमा आधारित रहेर “जिब्रो” शब्दलाई अक्सर “भाषा” वा “अलौकिक भाषा” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ। अर्थ प्रस्ट छैन भने यसलाई “भाषा” भनी अनुवाद गर्नु उत्तम हुन्छ।
*   यस शब्दले आगोलाई जनाउँदा यसलाई “ज्वालाहरू” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   अभिव्यक्‍ति “मेरो जिब्रो हर्षित हुन्छ” लाई “म हर्षित हुन्छ र परमेश्‍वरको प्रशंसा गर्छु” वा “म हर्षित हुँदै परमेश्‍वरको प्रशंसा गर्दै छु” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   “झुट बोल्ने जिब्रो” लाई “झुट बोल्ने व्यक्‍ति” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   “तिनीहरूका जिब्राहरू” जस्ता पदावलीहरूलाई “तिनीहरूले जे भन्छन् त्यसद्वारा” वा “तिनीहरूका वचनहरूद्वारा” भनी अनुवाद गर्न सकिन्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>उपहार, पवित्र आत्मा, आनन्द, प्रशंसा, आनन्द, आत्मा</u>)

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>१ कोरिन्थी १२:१०</u>

<u>१ यूहन्‍ना ३:१८</u>

<u>२ शमूएल २३:२</u>

<u>प्रेरित २:२६</u>

<u>इजकिएल ३६:३</u>

<u>फिलिप्पी २:११</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H3956, G11000, G12580, G20840