# हिंडडुल गर्नु, हिँडे

## परिभाषा:

“हिंडडुल गर्नु” भन्‍ने शब्द प्रायः लाक्षणिक अर्थमा प्रयोग गरिन्छ जसको अर्थ “जिउनु” हो।

*   “हनोक परमेश्‍वरसँग हिँडे” को अर्थ हनोक परमेश्‍वरसित घनिष्‍ठ सम्बन्धमा जिउँथे भन्‍ने हो।
*   “आत्माद्वारा हिँड्नु” हिँड्नुको अर्थ हामीले गर्ने कुराले परमेश्‍वरलाई प्रसन्‍न र आदर गर्न पवित्र आत्माद्वारा निर्देशित हुनु हो।
*   परमेश्‍वरका आज्ञाहरू वा परमेश्‍वरको तरिकामा “हिँड्नु” को मतलब, “उहाँका आदेशहरूका आज्ञा पालनमा जिउनु,” हो जसको अर्थ “उहाँका आदेशहरूका आज्ञा पालन गर्नु” वा “उहाँको इच्छा अनुसार गर्नु” हो।
*   जब परमेश्‍वरले उहाँ आफ्ना मानिसहरूका “बीचमा हिँड्‍डुल” गर्नुहुनेछ भनेर भन्‍नुहुन्छ, यसको अर्थ उहाँ तिनीहरूका बीचमा वास गर्नुहुन्छ भन्‍ने हो।
*   “विपरीत दिशातिर हिँड्नु” को अर्थ यस्तो तरिकामा जिउनु वा व्यवहार गर्नु हो जुन केहीकुरा वा कसैको विरुद्धमा छ।
*   “पछि हिँड्नु” को अर्थ केहीकुरा वा कोहीको खोजी गर्नु वा पछि लाग्‍नु हो। कोही अरू जस्तै व्यवहार गर्नु पनि यसको अर्थ हुन्छ।

**अनुवाद सुझावहरू:**

*   सही अर्थ बुझिएसम्म, “हिँड्नु” को शाब्दिक अनुवाद गर्न सबै भन्दा राम्रो हुन्छ।
*   “हिँड्‍डुल गर्नु” लाई लाक्षणिक तरिकामा “जिउनु” वा “कार्य गर्नु” वा “व्यवहार गर्नु” भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ।
*   “आत्माद्वारा हिँड्नु” वाक्यांशको यसरी अनुवाद गर्न सकिन्छ, “पवित्र आत्मा खुसी हुने तरिकाले व्यवहार गर”,वा “पवित्र आत्माले हामीलाई अगुवाई गर्नुभए अनुसार परमेश्‍वरलाई प्रसन्‍न तुल्याउने कुराहरू गर।”
*   “परमेश्‍वरको आज्ञामा हिँड्नु” लाई यसरी अनुवाद गर्न सकिन्छ, “परमेश्‍वरका आज्ञाहरूलाई पालन गर” वा “परमेश्‍वरका आज्ञाहरू अनुसार जिउ।”
*   “परमेश्‍वरसँगको हिँडाई” वाक्यांशलाई यसरी अनुवाद गर्न सकिन्छ, “उहाँको आज्ञापालन गर्दै र आदर गर्दै परमेश्‍वरसित नजिक सम्बन्धमा जिउ।”

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>पवित्र आत्मा, सम्मान</u>)

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>१ यूहन्‍ना १:७</u>

<u>१ राजा २:४</u>

<u>कलस्सी २:७</u>

<u>गलाती ५:२५</u>

<u>उत्पत्ती १७:१</u>

<u>यशैया २:५</u>

<u>यर्मिया १३:१०</u>

<u>मीका ४:२</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H1869, H1980, H1981, H3212, H4108, G17040, G40430, G41980, G47480