# दाखमद्य, छालाको मशक, नयाँ दाखमद्य

## परिभाषा:

दाखमद्य एउटा खमिर (मर्चा) मिसाइएको पेय पदार्थ हो जसलाई दाख (अङ्गुर) भन्‍ने फलको रसबाट बनाइन्छ। यो शब्दलाई खमिर नहालिएको दाखको रसलाई जनाउन पनि प्रयोग गरिन्थ्यो।

*   "नयाँ दाखमद्य" शब्दले अंगूरको रसलाई बुझाउँछ जुन भर्खरै अंगूरबाट लिइएको थियो र अझै खमिर हालिएको गरिएको थिएन। कहिलेकाहीँ "दाखमद्य" शब्दले खमिर हालिएको अंगूरको रसलाई पनि बुझाउँछ। 
*   दाखमद्य बनाउनको लागि, अंगूरलाई वाइन प्रेसमा कुचिन्छ ताकि रस बाहिर निस्कन्छ। रस अन्ततः खमिर हालिएको र दाखमद्य बनाउँछ। 
*   बाइबल समयमा, खानासँगै दाखमद्य पिउनु सामान्य पेय थियो। अहिलेको दाखमद्यमा जति मदिरा छ, त्यसमा थिएन। 
*   खानाको लागि दाखमद्य दिइनु अघि, यो प्रायः पानीमा मिसिन्थ्यो। 
*   पुरानो र भंगुर भएको दाखमद्यको छालामा चर्किनेछ, जसले दाखमद्य बाहिर निस्किन्थ्यो। नयाँ दाखमद्यका छालाहरू नरम र लचिलो थिए, जसको मतलब तिनीहरू सजिलै च्यात्दैनन् र दाखमद्यलाई सुरक्षित रूपमा भण्डारण गर्न सक्थे। 
*   यदि दाखमद्य तपाईंको संस्कृतिमा अज्ञात छ भने, यसलाई "खमिर हालिएको अंगूरको रस" वा "अंगूर भनिने फलबाट बनेको खमिर हालिएको पेय" वा "खमिर हालिएको फलको रस" भनेर अनुवाद गर्न सकिन्छ। (हेर्नुहोस्: <u>अज्ञातहरूलाई कसरी अनुवाद गर्ने</u>) 
*   "छालाको मशक" लाई अनुवाद गर्ने तरिकाहरूमा "दाखमद्यको लागि झोला" वा "जनावरको छालाको दाखमद्य झोला" वा "दाखमद्यको लागि जनावरको छालाको भाडो" समावेश हुन सक्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>अंगूर, दाखको बोट, दाखबारी, दाखको कोल</u>)

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>१ तिमोथी ५:२३</u>

<u>उत्पत्ती ९:२१</u>

<u>उत्पत्ती ४९:१२</u>

<u>यूहन्‍ना २:३-५</u>

<u>यूहन्‍ना २:१०</u>

<u>मत्ती ९:१७</u>

<u>मत्ती ११:१८</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H2561, H2562, H3196, H4469, H4997, H5435, H6025, H6071, H8492, G10980, G36310, G38200, G39430