# ज्ञानी मानिसहरू, सल्लाहकार

## परिभाषा:

“ज्ञानी मानिसहरू” भन्‍ने शब्दहरू विशेष ज्ञान र क्षमताहरू भएका मानिसलाई जनाउन प्रयोग गरिन्थ्यो र तिनीहरू प्राय राजकीय न्यायालयका सदस्यहरू हुन्थे।

**पुरानो नियम**

कहिलेकाहीँ "बुद्धिमान पुरुषहरू" शब्दलाई पाठमा "विवेकी मानिसहरू" वा "समझदार मानिसहरू" भनेर व्याख्या गरिएको छ। यसले मानिसहरूलाई बुझाउँछ जसले बुद्धिमानी र धार्मिकतापूर्वक काम गर्दछ किनभने तिनीहरूले परमेश्‍वरको आज्ञा पालन गर्छन्।

फारो वा अन्य राजाहरूको सेवा गर्ने “बुद्धिमान मानिसहरू” प्राय ताराहरूको अध्ययन गर्ने विद्वानहरू थिए, विशेष गरी ताराहरूले आकाशमा तिनीहरूको स्थानमा बनाइएका ढाँचाहरूको लागि विशेष अर्थ खोज्‍ने।कहिलेकाहीं "बुद्धिमान मानिसहरू" ले पनि दुष्टात्माको शक्तिद्वारा गरिएको जादुई कार्यहरूको भविष्यवाणी गर्ने अभ्यास गर्थे।

प्राय ज्ञानी मानिसहरू सपना को अर्थ व्याख्या गर्न को लागी अपेक्षा गरिएको थियो। उदाहरणका लागि, राजा नबूकदनेसरले आफ्ना ज्ञानी मानिसहरूलाई आफ्ना सपनाहरू वर्णन गर्न र तिनीहरूको अर्थ बताउन माग गरे, तर तिनीहरूमध्ये कसैले पनि यो गर्न सकेनन्, दानिएल बाहेक जसले परमेश्‍वरबाट यो ज्ञान पाएका थिए।

**नयाँ नियम**

येशूको उपासना गर्न पूर्वी क्षेत्रहरूबाट आएका मानिसहरूको समूहलाई "ज्योतिषिहरू" भनिन्थ्यो, जसलाई प्रायः "बुद्धिमान मानिसहरू" भनेर अनुवाद गरिएको छ किनभने यसले पूर्वीय देशको शासकको सेवा गर्ने विद्वानहरूलाई जनाउँछ।

**​अनुवाद सुझावहरू:**

सन्दर्भमा निर्भर गर्दै, "बुद्धिमान मानिसहरू" शब्दलाई "बुद्धिमान" शब्द प्रयोग गरी अनुवाद गर्न सकिन्छ वा "वरदान पाएका मानिसहरू" वा "शिक्षित मानिसहरू" वा कुनै अन्य शब्द जसले महत्त्वपूर्ण काम गर्ने मानिहरू एक शासकलाई जनाउँछ। 

जब "बुद्धिमानहरू" शब्दको अर्थ केवल ज्ञानी मानिसहरू हो भने, "बुद्धिमान" शब्दलाई बाइबलमा अन्यत्र अनुवाद गरिएको जस्तै वा समान रूपमा अनुवाद गरिनुपर्छ।

(यो पनि हेर्नुहोस्: <u>बेबिलोन, दानिएल, भविष्यवाणी, जादू, नबूकदनेसर, शासक, बुद्धिमान</u>)

**​बाइबल सन्दर्भहरू:**

<u>१ इतिहास २७:३२-३४</u>

<u>दानिएल २:१-२</u>

<u>दानिएल २:१०-११</u>

**शब्द तथ्याङ्कः**

स्ट्रोंग्सः H2445, H2450, H3778, H3779, G46800