# मिश्र, मिश्री

##तथ्यहरू:

मिश्र अफ्रिकाको उत्तर-पूर्वमा र कनान देशको दक्षिण-पश्‍चिममा पर्ने एउटा देश हो। मिश्र देशमा जन्मेको र पुर्खाहरू मिश्रमा भएको मानिसलाई मिश्री भनिन्छ ।

*   प्राचीनकालमा मिश्र एउटा शक्‍तिशाली र धनी देश थियो ।
    
*   मिश्र पहिले तल्लो (उत्तरी भाग जहा नाइल नदी बग्दै भूमध्य सागरमा मिल्न जाने ठाउँमा पर्थ्यो ) र माथिल्लो (दक्षिणी भाग) गरी दुई भागमा विभाजित थियो । पुरानो करारमा, यी ठाउँहरूलाई यसको मूल भाषामा "मिश्र" वा "पाथ्रोस"  भनिन्‍थ्‍यो।
    
*   कनानमा थोरै खाना हुँदा धेरै पटक, इस्राएलका पुर्खाहरू  आफ्ना परिवारका लागि खाना किन्न मिश्रतिर गए। 
*   केहि सयौँ वर्षको लागि, इस्राएलीहरू मिश्रको दासत्‍वमा थिए।
    
*   हेरोदबाट बच्‍नको लागि योसेफ र मरियम येशूलाई लिएर मिश्रमा गएका थिए ।

अनुवादका लागि सुझावहरूः [नामहरू कसरी अनुवाद गर्ने] (rc://en/ta/man/translate/translate-names))

(हेर्नुहोस्ः: [हेरोद महान](../names/herodthegreat.md), [योशेफ (न.क)] (../names/josephnt.md), [निल नदी](../names/nileriver.md), [पितापुर्खा](../other/patriarchs.md))

## बाइबलका सन्दर्भहरूः

* [1 शामूएल 4:7-9](rc://en/tn/help/1sa/04/07)
* [प्रेरित 7:10](rc://en/tn/help/act/07/10)
* [ प्रस्‍थान 3:7](rc://en/tn/help/exo/03/07)
* [उत्‍पत्ति 41:29](rc://en/tn/help/gen/41/29)
* [उत्‍पत्ति 41:57](rc://en/tn/help/gen/41/57)
* [ मत्ति 2:15](rc://en/tn/help/mat/02/15)


## बाइबलका कथाहरूबाट लिइएका उदाहरणहरूः

*  __[8:4](rc://en/tn/help/obs/08/04)__दास व्‍यापारीहरूले योसेफलाई  __मिश्रमा__ लगे।  __मिश्र__ नील नदिको छेउमा अवस्‍थित एउटा ठूलो, शक्‍तिशाली राष्‍ट्र थियो।
    
* __[8:8](rc://en/tn/help/obs/08/08)__फारो योसेफबाट यति प्रभावित भए कि तिनलाई  __मिश्रको__ सबैभन्‍दा  दोस्रो शक्‍तिशाली मानिस नियुक्‍त गरे।
    
*  __[8:14](rc://en/tn/help/obs/08/14)__  त्‍यसैले याकूबले आफ्‍ना जेठा छोरालाई खाना किन्‍न  __मिश्रमा__ पठाए।
    
* __[8:14](rc://en/tn/help/obs/08/14)__याकूब एक वृद्ध मानिस भए तापनि, तिनी आफ्‍नो सबै परिवारसगँ  __मिश्र__ गए, र तिनिहरू सबै त्‍यहाँ बसोबास गरे।
    
* __[9:1](rc://en/tn/help/obs/09/01)__योसेफको  मृत्‍युपछि उनका सबै आफन्‍तहरू  __मिश्रमा__ बसे।

## शब्‍द तथ्‍याङ्‍क:

*   स्‍ट्रोंग्‍स: H4713, H4714, G01240, G01250