# गिदोन

## परिभाषा:

गिदोन इस्राएलका मानिस थिए । इस्राएलीहरूलाई तिनीहरूका शत्रुहरूबाट छुटकारा दिन परमेश्‍वरले तिनलाई खडा गर्नुभयो ।

* गिदोन बाँचेको समयमा मिद्यानीहरू भनेर चिनिने जातिले इस्राएलीहरूमाथि आक्रमण गरिरहे, र तिनीहरूले उनीहरूका फसलहरू नष्‍ट पारिरहे ।
* गिदोन डराए तापनि मिद्यानीहरूसित लडाइँ गरी तिनीहरूलाई पराजित गर्न परमेश्‍वरले तिनलाई इस्राएलीहरूको अगुवाको रूपमा प्रयोग गर्नुभयो ।
* झुटा देवताहरू बाल र अशेराका वेदीहरू भत्काएर पनि गिदोनले परमेश्‍वरको आज्ञा माने ।
* गिदोनले इस्राएलीहरूका शत्रुहरूलाई पराजित गर्न तिनले आफ्ना मानिसहरूलाई अगुवाइ मात्र गरेनन्, तर एक मात्र साँचो परमेश्‍वर यहोवेको आज्ञा पालन गर्न र उहाँको आराधना गर्न तिनीहरूलाई उत्साह दिए ।

अनुवादका लागि सुझावहरूः (नामहरू कसरी अनुवाद गर्ने)

(हेर्नुहोस्ः बाल, अशेरा, उद्धार, मिधान, यहोवा)

## बाइबलका सन्दर्भहरूः

*   हिब्रू ११ः३२-३४
*   न्‍यायकर्ता ६ः११
*   न्‍यायकर्ता ६ः२३  
    
*   न्‍यायकर्ता  ८ः१७

## बाइबलका कथाहरूबाट लिइएका उदाहरणहरूः

*   **१६ः५ परमप्रभूका दूत गिदोन कहाँ आए र भने, "हे शक्‍तिशाली योद्धा, परमेश्‍वर तिमीसगँ हुनुहुन्‍छ।" जाऊँ र इस्राएललाई मिधानीहरूबाट बचाऊँ।**
    
*   १६ः६ गिदोनला बुबाको एउटा मूर्तिलाई समर्पित गरेको वेदी थियो। परमेश्‍वरले गिदोनलाई त्‍यो वेदी भत्‍काउन भन्‍नुभयो। 
    
*   १६ः८ तिनीहरू (मिधानीहरू) यति धेरै थिए कि तिनीहरूको गणना गर्न सकिँदैन थियो।
    
*   १६ः८ गिदोनले इस्राएलीहरूलाई तिनीहरूसगँ लड्न एकसाथ बोलाए। गिदोनले परमेश्‍वरलाई दुईवटा चिन्‍हहरू मागेका थिए ताकि परमेश्‍वरले उनलाई इस्राएललाई बचाउन प्रयोग गर्नुहुनेछ भन्‍ने कुरा निष्‍चित हुन सकोस्।
    
*   १६ः१० ३२००० इस्राएली सिपाहिहरू गिदोनमा आए, तर परमेश्‍वरले उनिहरूलाई भन्‍नुभयो कि यो धेरै सिपाहिहरू भए।
    
*   १६ः१२ तब गिदोन आफ्‍ना सिपाहिहरूकहाँ फर्के र तिनीहरू प्रत्‍यकलाई एउटा सिङ, माटोको भाँडो र एउटा मशाल दिए। 
    
*   १६ः१५ मानिसहरू गिदोनलाई आफ्‍नो राजा बनाउन चाहन्‍थे।
    
*   १६ः१६ त्‍यसपछि गिदोनले सुन प्रधान पूजहारीले लगाउने जस्‍तै विशेष लुगा बनाउन प्रयोग गरे। तर मानिसहरूले त्यसलाई मूर्ति जस्‍तै पूज्‍न थाले।

## शब्‍द तथ्‍याङ्‍क:

*   स्‍ट्रोंग्‍स: H1439, H1441