## विवरण

असाइड भनेको एक अलङ्कार हो जसमा कुनै व्यक्ति वा समूहसँग बोलिरहेको व्यक्तिले आफूले बोलेको व्यक्तिको बारेमा आफू वा अरू कसैसँग गोप्य रूपमा बोल्न रोक्छ। वक्ताले त्यस व्यक्ति वा समूहको बारेमा आफ्नो विचार वा भावनालाई बलियो तरिकाले संकेत गर्न यो गर्छ।

#### यो अनुवादको बिषय बन्‍नुको कारण  

धेरै भाषाहरूले पक्षमा प्रयोग गर्दैनन्, र पाठकहरू तिनीहरूबाट भ्रमित हुन सक्छन्। वक्ताले आफूले बोलिरहेका मानिसहरूको बारेमा किन अचानक आफू वा अरू कसैसँग कुरा गर्न थाल्छ भनी तिनीहरू सोच्न सक्छन्।

### **बाइबलबाट उदाहरणहरू**

तँसित करार बाँध्ने सबै मानिसहरूले तँलाई सिमानासम्म धपाइदिनेछन्। तेरा शान्तिका मानिसहरूले तँलाई 
 धोका दिइरहेका छन् र तेरो विरुद्धमा दमन गर्नेछन्। तेरो रोटी खानेहरूले नै तेरो मुनि एउटा पासो थाप्नेछन्।
**त्यसमा कुनै समझ नै छैन।** (ओबदिया १:७ ULT)

पहिलो तीन पङ्क्तिमा, परमप्रभुले एदोमका मानिसहरूलाई तिनीहरूले यहूदाका मानिसहरूलाई सहायता नगरेको कारणले तिनीहरूलाई के हुनेछ भनी बताउनुभएको छ। चौथो पङ्क्तिमा, परमप्रभुले आफूलाई एदोमको बारेमा केही भन्‍नुहुन्छ ।

अनि मैले तिनीहरूलाई सबै परदेशी  कुराबाट शुद्ध पारें। र मैले पूजाहारीहरू र लेवीहरूलाई सेवाकाइ निरन्तर गर्न   खडा गरें, एक जना मानिस आफ्नै काममा नियुक्ति भए जस्तै। र तोकिएको समयमा दाउराका टुक्राहरू दान ल्याउने; र अगौटे फलको निम्ति। **"मलाई सम्झनुहोस्, हे परमेश्‍वर, भलाईको निम्ति। (नहेम्याह १३:३०-३१ ULT)

नहेम्याहले आफ्नो विवरणका पाठकहरूको निम्ति बोल्दैछन् र मानिसहरू निर्वासनबाट फर्केपछि यहूदामा साँचो आराधना  पुनर्स्थापना गर्न आफूले गरेका धेरै कुराहरूको वर्णन गर्दैछन्। तर ऊ अचानक पछाडी फर्कन्छ र परमेश्‍वरलाई सम्बोधन गर्छ, उसले, नहेम्याहले ती मानिसहरूका निम्ति गरेको कामको लागि उहाँलाई आशिष् दिनुहोस् भनी परमेश्‍वरलाई बिन्ति गर्दछ।

### अनुवादका रणनितिहरू

(१) यदि असाइड प्राकृतिक हो र तपाईंको भाषामा सही अर्थ दिन्छ भने, यसलाई प्रयोग गर्ने विचार गर्नुहोस्। तर यदि बोल्ने यो तरिका भ्रमित हुने हो भने, वक्ताले आफ्नो कुरा सुनिरहेका मानिसहरूलाई बोल्न जारी राख्‍न दिनुहोस्, तर स्पष्ट पार्नुहोस् कि अब उसले उनीहरूको बारेमा आफ्नो विचार र भावना व्यक्त गरिरहेको छ।

(२) यदि एक व्यक्तिले परमेश्‍वरलाई प्रार्थनालाई अलग रूपमा बोल्छ भने, तपाईंले त्यो संकेत गर्नको लागि प्रार्थनालाई उद्धरण चिन्हहरूमा राख्‍न सक्नुहुन्छ।

### लागू गरिएका अनुवाद रणनीतिहरूका उदाहरणहरू

(१)

> तँसित करार बाँध्ने सबै मानिसहरूले तँलाई सिमानासम्म धपाइदिनेछन्। तेरा शान्तिका मानिसहरूले तँलाई 
 धोका दिइरहेका छन् र तेरो विरुद्धमा दमन गर्नेछन्। तेरो रोटी खानेहरूले नै तेरो मुनि एउटा पासो थाप्नेछन्।
**त्यसमा कुनै समझ नै छैन।** (ओबदिया १:७ ULT)

तँसित करार बाँध्ने सबै मानिसहरूले तँलाई सिमानासम्म धपाइदिनेछन्। तेरा शान्तिका मानिसहरूले तँलाई 
 धोका दिइरहेका छन् र तेरो विरुद्धमा दमन गर्नेछन्। तेरो रोटी खानेहरूले नै तेरो मुनि एउटा पासो थाप्नेछन्।
**तैंले यी कुराहरू मध्ये कुनै बुझ्दैनस्।**  

(२) अनि मैले तिनीहरूलाई सबै परदेशी  कुराबाट शुद्ध पारें। र मैले पूजाहारीहरू र लेवीहरूलाई सेवाकाइ निरन्तर गर्न   खडा गरें, एक जना मानिस आफ्नै काममा नियुक्ति भए जस्तै। र तोकिएको समयमा दाउराका टुक्राहरू दान ल्याउने; र अगौटे फलको निम्ति। **"मलाई सम्झनुहोस्, हे परमेश्‍वर, भलाईको निम्ति। (नहेम्याह १३:३०-३१ ULT)

अनि मैले तिनीहरूलाई सबै विदेशीहरूबाट शुद्ध पारें, एक जना मानिस, र एक जना मानिस आफ्नै काममा नियुक्त भए झैं  मैले पूजाहारीहरू र लेवीहरूलाई काममा नियुक्त  गरें, । र ठहराइएको समयमा दाउराको भेटी, र पहिलो फल ल्याउन। **"भलाईको निम्ति हे मेरो परमेश्वर मलाई सम्झनुहोस्।"**